РЕПУБЛИКА  СРБИЈА 
ПРЕГОВАРАЧКА ГРУПА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 
 
АКЦИОНИ ПЛАН 
 
ЗА ПОГЛАВЉЕ  23 
 
 
АПРИЛ,  2016.
 

grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
 
 
 
САДРЖАЈ 
 

 
 
 
 
 УВОД………………………………………………………………………………………..3 

 ПРАВОСУЂЕ……………………………………………………………………………...19 

 БОРБА ПРОТИВ КОРУПЦИЈЕ………………………………………………………...139 

 ОСНОВНА ПРАВА…………………………………………………………...................213 

 АНЕКСИ………………………………………………………………………………….362 


  
Увод 
 
 
1. Посвећеност европским вредностима 


 
 
Република Србија је у потпуности посвећена процесу евро интеграција, уз свест да овај процес захтева суштинске и темељите промене у правосудном систему, као и у областима борбе против корупције и заштите основних права, и то како на нормативном плану, тако и у погледу имплементације. У том смислу, приликом креирања реформских корака у оквиру Поглавља 23 руководили смо се првенствено правним тековинама Европске уније. У областима у којима правних тековина нема или њима није обухваћена читава област, водиља у креирању реформи су већ успостављени стандарди али и најбоља упоредна пракса, а нарочито имајући у виду правно наслеђе Републике Србије, као и социоекономске факторе којима је условљена примењивост решења која у другим правним системима дају добре резултате. 
Приликом процене постојећег стања у све три области настојали смо да будемо објективни, а у постављању циљева амбициозни али и реални, ценећи оптималан однос између потреба које се огледају у достизању европских стандарда, неретко кратким роковима, институционалним и административним капацитетима, као и ограниченим финансијским ресурсима.  
Олакшавајућу околност у процесу израде Акционог плана представљала је чињеница да је дефинисање приоритета и праваца деловања, као и видан помак у реформама направљен кроз читав низ стратешких докумената у областима као што су правосуђе, борба против корупције, антидискриминација, права Рома, медијске слободе и сл. Акциони план за Поглавље 23 у потпуности прати курс зацртан овим стратешким документима али иде и даље, дефинишући циљеве и активности за којима се накнадно јавила потреба или је била неопходна њихова детаљнија обрада. У том смислу, Акциони план за Поглавље 23 представља кровни стратешки документ са којим ће, након његовог усвајања, бити усклађени сви остали. На тај начин ће јавне политике у овој области бити прецизно дефинисане, а спровођење, координација, рокови и финансирање реформи, значајно унапређени. 
Будући да је процес израде Акционог плана због природе консултативног процеса дуготрајан, те да степен реализације реформских активности на његовом почетку и крају може бити у одређеној мери различит, битно је напоменути да је пресек стања у свим областима, а у складу са тим и предлог активности, дат закључно са 1. септембром 2014. године, док су све касније настале промене, констатоване у колони која приказује статус спровођења активности, по методологији приказаној у Анексу I. 
 
2. Методологија израде Акционог плана 


 
Преговарачка група за Поглавље 23 је изради Акционог плана приступила водећи се принципима пуне транспарентности и инклузивности. У складу са овим принципима, рад је текао на два колосека. Један је подразумевао активности заједничке за сва три потпоглавља, док је други обухватао рад на изради засебних делова Плана у области правосуђа, борбе против корупције и основних права. 
Када је реч о активностима заједничким за читаво поглавље, оне су подразумевале припремне радионице из области методологије израде стратешких докумената, консултативне састанке и радионице са представницима преговарачких група држава у окружењу, као и обуке у области методологије буџетирања акционих планова. Поред тога, механизам консултативног процеса са организацијама цивилног друштва креиран је на нивоу читавог Поглавља, па су, већ у периоду који је претходио билатералном скринингу, организације цивилног друштва укључене у израду презентација усклађености правног система Републике Србије са правним тековинама ЕУ, путем јавног позива упућеног посредством интернет страна Канцеларије за сарадњу са цивилним друштвом и Министарства правде, свим организацијама цивилног друштва заинтересованим да узму учешћа у преговарачком процесу. Одмах по достављању званичне верзије извештаја о скринингу, Министарство правде га је објавило на својој интернет страни, а исто је учињено и са преводом на српски језик.  
У складу са препорукама TAIEX експерта, и Смерницама за укључивање организација цивилног друштва у процесу доношења прописа које је донела Влада Републике Србије, организације цивилног друштва су поново, применом поменуте методологије, позване да дају своје предлоге у вези са садржином Акционог плана, а значајан део њихових сугестија је усвојен и имплементиран у виду активности. Први нацрт Акционог плана је објављен на интернет страни Министарства правде на српском и енглеском језику. Уз подршку GiZ-a, за 150 представника организација цивилног друштва одржана је радионица на тему улоге цивилног друштва у креирању реформских корака током преговарачког процеса. Истовремено, објављен је трећи позив организацијама цивилног друштва за достављање коментара на први нацрт Акционог плана. Коментари су имплементирани у садржину активности, а о обиму и начину усвајања сугестија цивилног друштва, као и читавом току и модалитетима консултативног процеса, преговарачка група је сачинила, и на интернет страни Министарства правде и Канцеларије за сарадњу са цивилним друштвом објавила, Извештај о укључивању организација цивилног друштва у процес преговора за Поглавље 23. Исти механизам, паралелно са непосредним консултативним састанцима са представницима организација цивилног друштва, поновљен је и у процесу финализације Трећег нацрта Акционог плана. 
Како Народна скупштина има кључну улогу у процесу усвајања стратешких докумената, то је и Акциони план предмет њене контроле и сагласности, и то на два нивоа: Најпре, кроз консултације са члановима надлежних парламентарних одбора у фази израде текста 
Акционог плана, а потом и кроз поступак усвајања који подразумева парламентарну расправу о тексту Акционог плана, како у начелу, тако и у појединостима, кроз могућност интервенције у самом тексту путем амандмана. 
 
Ово у крајњем исходу значи да је финални текст Акционог плана резултат максималног могућег нивоа консензуса све три гране власти, независних и самосталних државних органа и организација цивилног друштва, а имајући у виду Уставом и законима регулисана овлашћења свих поменутих страна. 
 
Када је у питању методологија израде текста Акционог плана у појединим областима, коришћен је приступ пленарних и билатералних консултативних састанака, као и интернет консултације на дневној бази, које су водили координатори потпоглавља. 
За област правосуђа, приликом израде више нацрта Акционог плана, одржано је седам пленарних и 26 билатералних састанка који су укључили представнике Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Министарства правде, Врховног касационог суда, Републичког јавног тужилаштва, Тужилаштва за ратне злочине, Правосудне академије и Агенције за борбу против корупције. Значајну улогу у процесу израде плана имале су интернет консултације на дневној бази, које су омогућиле значајно прецизирање активности. 
У области борбе против корупције, одржано је више од 20 консултативних састанака са представницима бројних институција у области здравства, просвете, пореза, царина, укључујући и Агенцију за борбу против корупције и Савет за борбу против корупције. 
У области основних права, услед природе потпоглавља које обухвата бројне области, коришћене су методе билатералних консултативних састанака и интернет консултација. У процесу израде првог нацрта Акционог плана одржано је више од 40 билатералних састанака као и дневне интернет консултације. У процес су активно били укључени представници Министарства правде, Министарства рада, запошљавања, борачких и  социјалних питања, Министарства културе и информисања - сектор информисања, Министарства унутрашњих послова, Министарства државне управе и локалне самоуправе, Министарства просвете, науке и технолошког развоја, Канцеларије за људска и мањинска права, Републичког јавног тужилаштва, Врховног касационог суда, Комесаријата за избеглице и миграције, Управе за извршење кривичних санкција, Управе за сарадњу са црквама и верским заједницама, Тима за социјално укључивање и смањење сиромаштва, Заштитника грађана, Пoвeрeника зa инфoрмaциje oд jaвнoг знaчaja и зaштиту пoдaтaкa o личнoсти, Покрајинског заштитника грађана - омбудсмана и UNICEF-a.  
Када је реч о методолошко-техничком приступу изради Акционог плана, настојало се да активности буду дефинисане на начин који обезбеђује јасан, хронолошки преглед неопходних измена нормативног, а потом институционалног оквира, као и потреба за јачањем административних капацитета, уз највиши могући ниво прецизности у овом тренутку, будући да је спровођење неких од активности планирано за четири или пет година. Истовремено, прецизно дефинисање активности чија је садржина условљена претходним спровођењем одређених анализа или процена, морало је бити одложено за период након што поменуте процене буду спроведене а њихови 
резултати доступни као полазна основа за креирање даљих реформских корака. У том смислу, повремено ће бити неопходно сагледавање остварених резултата и ажурирање Акционог плана. 
Значајан допринос квалитету активности у потпоглављима Правосуђе и Основна права дали су и резултати Функционалне анализе правосуђа у Републици Србији коју је Светска банка спровела током 2014. године. Кроз интензиван и конструктиван дијалог са експертима Светске банке, препоруке из Функционалне анализе у највећој могућој мери су уграђене у садржину активности Акционог плана, имајући у виду ниво општости препорука, као и обухват препорука из Извештаја о скринингу, а детаљан преглед односа ова два документа дат је у Анексу II. Преостали део препорука биће укључен у највећој могућој мери, у Акциони план за спровођење НСРП за период 2013-2018 кроз процес измена и усклађивања са Акционим планом за Поглавље 23. 
 
Приликом одређивања надлежних субјеката, инсистирало се на максималном степену прецизирања, да би се омогућило успостављање ефикасног система одговорности у процесу спровођења Акционог плана. 
Велики изазов представљала је процена довољно амбициозних а опет реалистичних рокова, имајући у виду, како логички след реформских корака који је неопходно испоштовати, тако и институционално, административно и буџетско оптерећење по годинама. Овде се нарочито морало водити рачуна о чињеници да је Акционим планом предвиђена промена Устава до краја 2017. године, која са собом доноси и потребу уподобљавања читавог нормативног оквира начињеним променама, па је, у том смислу, период који следи непосредно након уставних промена, максимално растерећен од других активности. 
Посебна пажња је посвећена дефинисању индикатора да би се обезбедили механизми мерења утицаја предузетих активности, односно увид у степен достизања жељених резултата. Инсистирало се на томе да индикатори, а нарочито они квантитативног карактера, буду постављени за све оне активности (или њихове делове) код којих је то било могуће учинити. 
Један од императива у изради плана била је финансијска одрживост. У том смислу, изузетна пажња је посвећена свођењу додатних буџетских оптерећења на минимум и максималном искоришћењу, реорганизацији и координацији у коришћењу ресурса који су већ на располагању. Трошкови спровођења планираних активности су изражени са великом прецизношћу, употребом јединствене методологије израђене за потребе Поглавља 23 и 24, у сарадњи са међународним финансијским експертима. Будући да је Акциони план нека врста „живог документа“ који се периодично ажурира, методологија је креирана на начин који омогућава да сва каснија ажурирања и измене Акционог плана, резултирају веома прецизним исказивањем финансијских ефеката, а у складу са принципима садржаним у Анексу III. 
Један од битних фактора у постављању релације између активности, рокова и извора финансирања, била је и динамика планирања и спровођења пројеката финансираних из IPA фондова, као и билатералних уговора. 
Ради постизања што комплетније слике о мапи планираног реформског пута, поред већ поменутих анекса који чине саставни део текста Акционог плана, објављивањем на интернет страни Министарства правде, заинтересованој јавности је учињено доступним и неколико обимних пратећих докумената: 
а) Стандардна методологија исказивања јединичних трошкова за оквирну процену финансијских средстава по активностима из Акционог плана; 
б) Збирна табела трошкова спровођења Акционог плана; 
в) Извештај о укључивању организација цивилног друштва у преговоре за Поглавље 23; 
 
3. Механизми спровођења Акционог плана 


3.1. Субјекти надлежни за надзор над спровођењем Акционог плана 
 
Одговорност за надзор над реализацијом активности из Акционог плана биће подељена и поверена Савету за спровођење Акционог плана за поглавље 23 (у даљем тексту: Савет), Шефу преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији, Преговарачкој групи за Поглавље 23 на челу са Председником/Шефом преговарачке групе за Поглавље 23, Координационом телу за процес приступања Републике Србије Европској унији1, основаном Одлуком Владе Републике Србије, септембра 2013. године, са задатком разматрања најважнијих питања и усмеравања послове из делокруга органа државне управе у процесу приступања Републике Србије Европској унији (у даљем тексту: Координационо тело) и Савету Координационог тела2, које обавља послове у вези са текућим 
1У састав Координационог тела улазе: председник Владе, први потпредседник Владе, потпредседник Владе и министар рада, запошљавања и социјалне политике, потпредседник Владе и министар спољне и унутрашње трговине и телекомуникација, министар надлежан за спољне послове, министар задужен за европске интеграције, министар надлежан за послове финансија, министар надлежан за послове пољопривреде, шумарства и водопривреде и министар надлежан за послове животне средине. У раду Координационог тела учествују директор Канцеларије за европске интеграције и шеф Преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији. Радом Координационог тела руководи председник Владе, а замењује члан Координационог тела, којег задужи председник Владе. У раду Координационог тела, могу да учествују остали чланови Владе, директор Републичког секретаријата за законодавство и генерални секретар Владе и гувернер Народне банке Србије уколико се расправља о темама из њихове надлежности. 
2 Савет Координационог тела чине: члан Владе задужен за послове европских интеграцијa, који је и председник Савета координациооног тела, директор Канцеларије за европске интеграције, шеф Преговарачког тима, председници преговарачких група, државни секретари из министарстава чији представници не руководе преговарачким групама, представник Народне банке Србије, заменик директора и координатор за фондове Европске уније у Канцеларији за европске интеграције и представник Републичког секретаријата за законодавство. У случају спречености члана Владе задуженог за послове европских интеграција, замењује га директор 
Канцеларије за европске интеграције или шеф Преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији, у зависности од теме о којој се расправља. У раду Савета Координационог тела учествује представник Канцеларије за сарадњу са цивилним друштвом. 
3Чланове Савет-а, Председник преговарачке групе предлаже из редова службеника и консултаната који су у Министарству правде већ ангажовани на пословима везаним за процес преговора са ЕУ. 
4Савет за унапређење положаја Рома и спровођење декаде инклузије Рома; Савет за права детета; Савет за праћење и унапређење рада органа кривичног поступка и извршења кривичних санкција према малолетницима; Координационо тело за родну равноправност; Акциони тим за развој и имплементацију Стратегије за борбу против насиља и недоличног понашања на спортским приредбама; Савет за праћење примене препорука механизама Уједињених нација за људска права; Савет за праћење реализације акционог плана за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације; Савет за националне мањине. 
питањима у процесу приступања Републике Србије Европској унији, а у складу са смерницама за рад које даје Координационо тело. Стручну и административно-техничку подршку раду Координационог тела пружа Канцеларија за европске интеграције. 
Влада Републике Србије акт о оснивању Савета, као радног тела за пружање стручне подршке преговарачкој групи за Поглавље 23, доноси заједно са усвајањем Акционог плана. Чланове Савета3 Влада Републике Србије именује на предлог Председника преговарачке групе за Поглавље 23, на период од пет година, са могућношћу продужења мандата у случају продужења периода трајања преговарачког процеса. Начин рада Савета прецизније се уређује Пословником о раду. 
Савет за спровођење Акционог плана за преговоре за Поглавље 23 прати спровођење активности садржаних у Акционом плану на дневном нивоу, покреће механизам раног узбуњивања у случају застоја и других проблема у реализацији Акционог плана и координира процесе извештавања. 
Савет подноси месечне извештаје о спровођењу Акционог плана Шефу преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији, Председнику преговарачке групе за Поглавље 23 и Савету Координационог тела. Приликом састављања месечних извештаја, Савет нарочито води рачуна да они обухвате закључке и препоруке релевантних тела која прате спровођење националних стратешких докумената (Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018, Координационо тело за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције, као и бројнa телa која врше надзор над спровођењем стратешких докумената у области основних права)4. Имајући у виду хегеторегост материје и број тела надлежних за надзор у области Основних права, посебна пажња биће посвећена спровођењу активности у оквиру овог потпоглавља.  
Савет у сарадњи са Канцеларијом за Европске интеграције подноси кварталне извештаје о спровођењу Акционог плана Координационом телу и Одбору за европске интеграције Народне скупштине, шестомесечни извештаји се подносе Европској комисији а једанпут годишње и извештај који разматра и усваја Народна скупштина. Квартални и годишњи извештаји се објављују на интернет страни Министартва правде и порталу посвећеном преговорима са ЕУ. 
У сарадњи са Канцеларијом за европске интеграције, Савет се стара о координацији процеса извештавања, настојећи да се избегну преклапања или празнине услед паралелног праћења истих или повезаних активности предвиђених Акционим планом и националним стратегијама и акционим плановима у појединим областима, а ради што рационалније употребе ресурса. У оквиру ове активности, Савет континуирано остварује комуникацију са телима задуженим за праћење спровођења националних стратешких докумената, узимајући у обзир обавезе извештавања према ЕУ. 
Ради остваривања пуне рационализације и координације процеса извештавања по различитим стратешким документима, Савет у сарадњи са секретаром Преговарачке групе, Канцеларијом за европске интеграције и поменутим телима која прате спровођење националних стратешких докумената, усваја збирни годишњи календар извештавања. 
Савет пружа Преговарачкој групи за Поглавље 23 стручну подршку следеће садржине: 
 1.Усваја извештаје о реализацији Акционог плана;  
2. Упућује председнику преговарачке групе иницијативу за ажурирање Акционог плана;  
3. Врши координацију са представницима других тела предвиђених за спровођење релевантних стратегија и акционих планова;  
4. Анализира прикупљене и обједињене статистичке податаке потребне за доношење стратешких одлука као и других података утврђених као индикатора за спровођење активности из Акционог плана ради процене постојања потребе за ажурирањем Акционог плана; 
5. Иницира прикупљање, обједињавање, обраду и анализу података од свих тела одређених Акционом планом као носилаца активности из Акционог плана а ради израде извештаја о спровођењу Акционог плана; 
Будући да је Савет повремено радно тело Владе чији чланови за свој рад не добијају посебну надокнаду, те да не располаже неопходним административно-техничким капацитетима, Министарство правде у улози координатора Преговарачке групе за поглавље 23, пружаће Савету потребну административно-техничку подршку. 
Са циљем постизања најбољих могућих резултата у спровођењу Акционог плана, горе описани механизам ће бити предмет годишње процене и поновног разматрања. 
 
 
3.2. Улога цивилног друштва у спровођењу Акционог плана 
 
Имајући у виду да су механизми сарадње са цивилним друштвом, који су креирани током процеса скрининга и израде Акционог плана, дали одличне резултате, Преговарачка група за Поглавље 23 ће наставити да их користи и током спровођења Акционог плана, и то на начин који подразумева објављивање јавног позива за достављање предлога и коментара у вези са реализацијом активности предвиђених Акционим планом, а у сарадњи са Канцеларијом за сарадњу са цивилним друштвом. О пристиглим коментарима и предлозима биће сачињавани извештаји који ће бити објављивани на интернет страни Министарства правде као и на порталу посвећеном преговорима са ЕУ, и као прилог периодичним извештајима о спровођењу Акционог плана, достављани телима надлежним за надзор над имплементацијом, а потом разматрани и имплементирани приликом ажурирања Акционог плана. 
Поред тога, Преговарачка група за Поглавље 23 ће два пута годишње организовати састанке са Националним конвентом за приступање ЕУ, са циљем сагледавања актуелних проблема, као и начина за унапређење реализације активности из Акционог плана. 
 
3.3.  Механизам раног узбуњивања у случају застоја у спровођењу Акционог плана 
 
У случају да у реализацији Акционог плана уочи застоје, кашњење или друге проблеме, Савет може и мимо редовних извештаја издавати упозорења која прослеђује Шефу преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији, Председнику преговарачке групе за Поглавље 23 и Савету Координационог тела, који у зависности од природе проблема и надлежности за њихово отклањање предузимају даље мере према носиоцима активности а са циљем да се проблеми у реализацији отклоне. У случају да и након тога постоје кашњења или проблеми у реализацији активности, Шеф преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији, Председник преговарачке групе и Савет координационог тела,  о томе обавештавају Координационо тело и Одбор за европске интеграције Народне скупштине, који у оквиру својих надлежности предузимају даље мере према субјектима који су по Акционом плану задужени за предузимање активности за чијом се реализацијом касни или у њиховом спровођењу постоје други проблеми. Уколико ни поред свих наведених мера субјекти који су по Акционом плану одговорни за реализацију појединих активности, не поступају у складу са Акционим планом, Координационо тело и Народна скупштина могу иницирати покретање поступака за утврђивање њихове одговорности у складу са позитивним прописима који уређују рад поменутих субјеката. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 ШЕМАТСКИ ПРИКАЗ МЕХАНИЗМА СПРОВОЂЕЊА АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 

grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
 
СУБЈЕКТИ НАДЛЕЖНИ ЗА НАДЗОР 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ПРЕГОВАРАЧКA ГРУПА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 НА ЧЕЛУ СА ПРЕДСЕДНИКОМ 








САВЕТ ЗА СПРОВОЂЕЊЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 


НАРОДНА СКУПШТИНА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ 


ОДБОР ЗА ЕВРОПСКЕ ИНТЕГРАЦИЈЕ НАРОДНЕ СКУПШТИНЕ 


 
 
САВЕТ КООРДИНАЦИОНOГ ТЕЛА 
 
 
 


 
ШЕФ ПРЕГОВАРАЧКОГ ТИМА ЗА ВОЂЕЊЕ ПРЕГОВОРА О ПРИСТУПАЊУ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ ЕВРОПСКОЈ УНИЈИ 
 
 


КООРДИНАЦИОНО ТЕЛО ЗА ПРОЦЕС ПРИСТУПАЊА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ EВРОПСКОЈ УНИЈИ 
 



 
СТРУЧНА И АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕХНИЧКА ПОДРШКА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

стручну подршку пружа 


САВЕТ ЗА СПРОВОЂЕЊЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 


 
ПРЕГОВАРАЧКОЈ ГРУПИ ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 





grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
МЕХАНИЗАМ НАДЗОРА 
 
 

 
 

- ШЕФУ ПРЕГОВАРАЧКОГ ТИМА ЗА ВОЂЕЊЕ ПРЕГОВОРА О ПРИСТУПАЊУ РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ ЕВРОПСКОЈ УНИЈИ 
-ПРЕДСЕДНИКУ ПРЕГОВАРАЧКЕ ГРУПЕ ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
- САВЕТУ КООРДИНАЦИОНОГ ТЕЛА 


-КООРДИНАЦИОНОМ ТЕЛУ ЗА ПРОЦЕС ПРИСТУПАЊА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ ЕВРОПСКОЈ УНИЈИ 
-ОДБОРУ ЗА ЕВРОПСКЕ ИНТЕГРАЦИЈЕ НАРОДНЕ СКУПШТИНЕ 
 
 


НАРОДНОЈ СКУПШТИНИ 



ПОЛИТИЧКИ НИВО 


ТЕХНИЧКИ НИВО 












полугодишње  


ЕВРОПСКОЈ КОМИСИЈИ 








МЕХАНИЗАМ РАНОГ УЗБУЊИВАЊА 
1. КОРАК 
 

који након заједничких консултација у оквиру својих надлежности предузимају даље мере према 


АКО УОЧИ ПРОБЛЕМ ПРИ РЕАЛИЗАЦИЈИ АКЦИОНОГ ПЛАНА У ВИДУ ЗАСТОЈА, КАШЊЕЊА ИЛИ НЕКИ ДРУГИ ПРОБЛЕМ 


САВЕТ ЗА СПРОВОЂЕЊЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 


 
САВЕТУ КООРДИНАЦИОНОГ ТЕЛА 
 


ПРЕДСЕДНИКУ ПРЕГОВАРАЧКЕ ГРУПЕ ЗА ПОГЛАВЉЕ  23 
 


НОСИОЦИМА АКТИВНОСТИ 


издаје УПОЗОРЕЊЕ које прослеђује 








2. КОРАК 
 

који у оквиру својих надлежности предузимају даље мере усмерене ка реализацији активности према 


НОСИОЦИМА АКТИВНОСТИ 
 


АКО И ДАЉЕ ПОСТОЈЕ КАШЊЕЊА ИЛИ ПРОБЛЕМИ У РЕАЛИЗАЦИЈИ АКТИВНОСТИ 


ПРЕДСЕДНИК ПРЕГОВАРАЧКЕ ГРУПЕ ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 


САВЕТ КООРДИНАЦИОНОГ ТЕЛА 


обавештавају 


ОДБОР ЗА ЕВРОПСКЕ ИНТЕГРАЦИЈЕ НАРОДНЕ СКУПШТИНЕ 
 


КООРДИНАЦИОНО ТЕЛО ЗА ПРОЦЕС ПРИСТУПАЊА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ ЕУ 
 








3. КОРАК 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

КООРДИНАЦИОНО ТЕЛО ЗА ПРОЦЕС ПРИСТУПАЊА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ ЕУ 
 


иницираће покретање поступка одговорности у складу са позитивноправним прописима према 


НОСИОЦИМА АКТИВНОСТИ 






УКОЛИКО НИ ПОРЕД СВИХ НАВЕДЕНИХ МЕРА НОСИОЦИ АКТИВНОСТИ НЕ ПОСТУПАЈУ У СКЛАДУ СА АКЦИОНИМ ПЛАНОМ 



 
1. ПРАВОСУЂЕ 


 
ПРЕГЛЕД ТРЕНУТНОГ СТАЊА (закључно са 1. септембром 2014. године) 
 
 
ПРАВОСУЂЕ 
 
Правни оквир који уређује функционисање правосуђа у Републици Србији чине: 
 
Национална стратегија реформе правосуђа за период од 2013-2018. године („Службени гласник РС”, број 57/13); Акциони план за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године („Службени гласник РС”, бр. 71/13 и 55/14); Устав Републике Србије („Службени гласник РС”, број 98/06); Закон о Уставном суду („Службени гласник РС”, бр. 109/07 и 99/11); Закон о Високом савету судства („Службени гласник РС”, бр. 116/08, 101/10, 88/11 и 106/15); Закон о судијама („Службени гласник РС”, бр. 116/08, 58/09 – одлука УС, 104/09, 101/10, 8/12 – одлука УС, 121/12, 101/13, и 106/15); Закон о уређењу судова („Службени гласник РС”, бр. 116/08, 104/09, 101/10, 31/11 – др. закон, 78/11 – др. закон, 101/11, 101/13 и 106/15); Закон о Државном већу тужилаца („Службени гласник РС”, бр. 116/08, 101/10, 88/11 и 106/15); Закон о јавном тужилаштву („Службени гласник РС”, бр. 116/08, 104/09, 101/10, 78/11 – др. закон, 101/11, 38/12 – одлука УС, 121/12, 101/13 и 106/15); Закон о седиштима и подручјима судова и јавних тужилаштава („Службени гласник РС”, број 101/13); Закон о Правосудној академији („Службени гласник РС”, бр. 104/09, бр. 32/14 - одлука УС и 106/15); Законик о кривичном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 101/11, 121/12, 32/13, 45/13 и 55/14); Закон о парничном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11 49/13 – одлука УС, 74/13 – одлука УС, 55/14); Закон о ванпарничном поступку („Службени гласник РС”, бр. 25/82 и 48/88 и „Службени гласник РС”, бр. 46/95 – др. закон, 18/05 – др. закон, 85/12, 45/13 – др. закон и 55/14); Закон о извршењу и обезбеђењу („Службени гласник РС”, број 106/15); Закон о јавном бележништву („Службени гласник РС”, бр. 31/11, 85/12, 19/13 и 55/14 – др. закон и 106/15); Закон о посредовању у решавању спорова („Службени гласник РС”, број 55/14); Закон о правосудном испиту („Службени гласник РС”, број 16/97); Закон о прекршајима („Службени гласник РС”, бр. 65/13 и 13/16); Закон о правобранилаштву („Службени гласник РС”, број 55/14); Судски пословник („Службени гласник РС”, бр. 110/09, 70/11, 19/12, 89/13, 96/15, 104/15 и 113/15); Пословник о раду Високог савета судства („Службени гласник РС”, бр. 29/13 и 4/16); Пословник о раду Државног већа тужилаца („Службени гласник РС”, бр. 55/09, 43/15 и 4/16); Правилник о управи у јавном тужилаштву („Службени гласник РС”, бр. 77/04, 52/07, 2/08, 11/09 и 44/09); Етички кодекс судија („Службени гласник РС”, број 96/10), Етички кодекс јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца Републике Србије („Службени гласник РС”, број 87/13); Етички кодекс чланова Државног већа тужилаца („Службени гласник РС”, број 60/14); Правилник о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности судија („Службени гласник РС”, брoj 71/10); Правилник о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца („Службени гласник РС”, бр. 64/12, 109/13 и 58/14); Правилник о критеријумима за премештај судија у други суд у случају укидања знатног дела надлежности суда за који је изабран („Службени гласник РС”, брoj 105/13); Правилник о критеријумима и мерилима за вредновање рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца („Службени гласник РС”, брoj 58/14) – Правилник се пробно примењује у 18 јавних тужилаштва у периоду од 18. јуна до 15. децембра 2014. године. По завршетку пробне примене, Државно веће тужилаца ће извршити анализу и саставити извештај о примени Правилника, наводећи да ли га је потребно изменити и допунити; Правилник о критеријумима, мерилима, поступку и органима за вредновање судија и председника судова („Службени гласник РС”, бр. 81/14, 142/14, 41/15 и 7/16); Јединствени програм за решавање старих предмета у Републици Србији, који се примењује од 1. јануара 2014. године (Врховни касациони суд донео је Јединствени програм 25. децембра 2013. године); Правилник о јавнобележничком испиту („Службени гласник РС”, бр. 71/11, 81/11, 3/12, 78/12 и 31/13); Програм почетне обуке кандидата за вршење професије јавних бележника за 2014. годину (усвојен 7. априла 2014. године); Правилник о привременом броју јавнобележничких места и службеним седиштима јавних бележника и јавнобележничким местима за које ће се расписати конкурс за првих 100 јавних бележника („Службени гласник РС”, бр. 31/12 и 57/14); Правилник о одређивању броја извршитеља („Службени гласник РС”, број 61/14).  
 
Институционални оквир чине: Уставни суд, Високи Савет Судства, Државно веће тужилаца, Министарство правде, Правосудна академија, Врховни касациони суд, четири апелациона суда, 25 виших судова, 66 основних судова са 29 судских јединица, Прекршајни апелациони суд са три одељења, 44 прекршајна суда, Привредни 
 

апелациони суд, 16 привредних судова са седам судских јединица, Управни суд са три одељења, Републичко јавно тужилаштво, четири апелациона јавна тужилаштва, 25 виших јавних тужилаштава, 58 основних јавних тужилаштава. 
 
У правосудном систему Републике Србије, закључно са 1. септембром 2014. године, има 2800 судија, 90 јавних тужилаца и 741 заменик јавнoг тужиoца. 
 
Народна скупштина Републике Србије је 1. јула 2013. године усвојила Националну стратегију реформе правосуђа за период 2013-2018. године којом су дефинисани приоритети, стратешки циљеви и стратешке смернице реформских мера. Влада Републике Србије је 31. августа усвојила Акциони план за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године којим су предвиђене конкретне мере и активности за реализацију стратешких циљева, дефинисани рокови и надлежни субјекти за њихово спровођење, као и извори финансирања. Националном стратегијом реформе правосуђа за период 2013-2018. године успостављен је и механизам за надзор над спровођењем реформских мера у форми петнаесточлане Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године чији су чланови представници свих релевантних субјеката у процесу реформе. 
Стратегијом је зацртано пет основних реформских принципа који подразумевају унапређење независности, непристрасности и квалитета правде, стручности, одговорности и ефикасности правосуђа. 
Када је реч о независности правосуђа, Националном стратегијом реформе правосуђа за период 2013-2018. године идентификована је потреба измене Устава у делу који се односи на утицај законодавне и извршне власти на процес избора и разрешења судија, председника судова, јавних тужилаца, односно заменика јавних тужилаца, као и изборних чланова Високог савета судства и Државног већа тужилаца, уз прецизирање улоге и положаја Правосудне академије, као механизма уласка у правосуђе. Због трајања и сложености поступка промене Устава, предвиђен је и низ прелазних мера усмерених на јачање независности правосуђа, кроз измене правосудних закона а у оквиру одредаба Устава Републике Србије. Високи савет судства и Државно веће тужилаца, у складу са стратешким циљевима, требало би да постану кључне институције правосуђа са пуним капацитетом овлашћења и прецизно дефинисаним системом транспарентности и одговорности. 
У првих годину дана спровођења Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године измењен је сет правосудних закона и независност правосуђа, овим прелазним мерама, ојачана у границама важећег Устава. Истовремено, започео је рад на анализи одредаба и идентификацији потребних измена Устава Републике Србије у делу који се односи на правосуђе. Изабрани су председници судова свих нивоа. Високи савет судства и Државно веће тужилаца су усвојили критеријуме и мерила за вредновање рада судија, председника судова, јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца  и започели рад на изради критеријума и мерила за избор на правосудне функције. Планираним изменама закона о Високом савету судства и Државном већу тужилаца биће значајно унапређена транспарентност у раду оба тела. Започело је увођење програмског буџета и ојачани капацитети административних канцеларија у Високом савету судства и Државном већу тужилаца. Узимајући у обзир константно ширење круга њихових надлежности, и даље је уочљива потреба за јачањем административних капацитета у области финансија, аналитике и стратешког планирања. 
Националном стратегијом реформе правосуђа за период 2013-2018. године планирано је предузимање мера усмерених унапређење непристрасности, етике и интегритета носилаца правосудних функција, као и на уједначавање и пуну доступност судске праксе, и потпуну реализацију права на природног судију. Имајући ово у виду, Државно веће тужилаца формирало је Етички одбор, а иста активност је у припреми и у Високом савету судства.  
Истим стратешким документом планирано је и успостављање система избора и напредовања судија и јавних тужилаца заснованог на јасним, објективним и унапред одређеним критеријумима. Унапређење почетне и сталне обуке, како носилаца правосудних функција, судијских и јавнотужилачких сарадника и помоћника, тако и представника правосудних професија, уз систем израде свеобухватних годишњих програма обуке и евалуацију полазника, одређено је као стратешки приступ реформи Правосудне академије. Ради достизања ових циљева у току је спровођење свеобухватне анализе положаја и праваца развоја Правосудне академије. 
 

Националном стратегијом реформе правосуђа за период 2013-2018. године, предвиђено је унапређење рада дисциплинских органа Високог савета судства и Државног већа тужилаца, чији рад, иако је започео, мора бити много ефикаснији.  
 
Будући да је неефикасност већ дуго присутан проблем  у правосудном систему  Републике Србије, Националном стратегијом реформе правосуђа за период 2013-2018. године предвиђен је читав низ мера усмерених на побољшање ефикасности, почев од унапређења процесних закона, преко успостављања система е-правосуђа, као и праћења и корекције функционисања правосудне мреже. Успостављањем система приватних извршитеља, јавних бележника и посредовања у решавању спорова, планирано је смањење оптерећења судова, чиме би се, уз убрзано решавање старих предмета и инфраструктурна улагања, постигло краће трајање судских поступака и унапредио приступ грађана правди. 
Од 1. јануара 2014. године почела је са радом нова правосудна мрежа са повећаним бројем судова и јавних тужилаштава, која би требало да смањи трошкове и допринесе лакшем приступу грађана правди. Остварена су значајна инфраструктурна улагања која би већ крајем 2014. године требало да доведу до значајног повећања броја судница, нарочито у Београду где је овај проблем постојао деценијама. Настављено је унапређење ИКТ у судовима и јавним тужилаштвима али и даље постоји проблем паралелног функционисања више некомпатибилних система, што отежава праћење статистичких параметара ефикасности правосуђа, размену података између судова и јавних тужилаштава, увид странака у статус предмета, као и на само трајање поступака. Овакво стање ИКТ негативно се одражава и на домете аутоматске расподеле предмета, чије је унапређење условљено и потребом за увођењем система пондерисања предмета. Врховни касациони суд је у децембру 2013. године донео Јединствени програм решавања старих предмета у Републици Србији којим је предвиђено постепено смањење броја старих предмета у петогодишњем периоду, односно укупно за 80% до 2018. године. Поред тога, направљени су значајни кораци ка растерећењу судова уз помоћ система приватних извршитеља. Од 1. септембра 2014. године почели су са радом јавни бележници, а усвајањем Закона о посредовању у решавању спорова, створен је нормативни оквир за функционисање система посредовања у решавању спорова, почев од 1. јануара 2015. године. 
Од 1. октобра 2013. године започела је примена Законика о кривичном поступку из 2011. године у свим судовима и јавним тужилаштвима опште надлежности, који је као најзначајнију новину донео увођење тужилачке истраге. И поред иницијалних тешкоћа у примени, приметан је значајан раст процента поступака окончаних применом начела опортунитета кривичног гоњења као и споразума о признању кривичног дела.  
Како је Национална стратегија реформе правосуђа за период 2013-2018. године настала као резултат општег консензуса свих релевантних субјеката у области правосуђа, а у њој издвојени приоритети и зацртани циљеви кореспондирају препорукама садржаним у Извештају о скринингу, приликом израде овог Акционог плана, као кровног стратешког документа у областима које обухвата Поглавље 23, водило се рачуна и о томе да, уз одређени степен сублимације,  буду преузете кључне активности предвиђене Акционим планом за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период од 2013-2018. године. На овај начин, постиже се највиши степен кохеренције два документа и олакшава надзор над спровођењем реформе, при чему активности садржане у Акционом плану за преговоре представљају неку врсту мапе реформског пута, док је у Акционом плану за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године, обухваћен шири спектар мера, уз виши ниво детаљности, које ће бити измењене тако да обухвате у највећем обиму препоруке из Функционлне анализе. Имајући то у виду, након усвајања Акционог плана за преговоре, приступиће се ревизији Акционог плана за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период од 2013-2018. године, са циљем постизања пуне кохеренције оба документа, нарочито водећи рачуна о усклађивању рокова. Ради објективног сагледавања укупног стања у правосуђу Републике Србије, као и степена реализације мера садржаних у Акционом плану за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године закључно са 1. јулом 2014. године, уз подршку Светске банке спроведена је Функционална анализа правосуђа Републике Србије. Закључци и смернице садржани у Нацрту овог документа коришћени су као полазна основа за дефинисање даљих реформских активности, а у контексту препорука садржаних у Извештају са скрининга. 
 

 
РАТНИ ЗЛОЧИНИ 
Правни оквир у области гоњења и кажњавања окривљених за ратне злочине у Републици Србији обухвата: Закон о организацији и надлежности државних органа у поступку за ратне злочине („Службени гласник РС”, бр. 67/03, 135/04, 61/05, 101/07, 104/09, 101/11 др. закон 6/15) успостављен је институционални оквир за процесуирање ратних злочина. Поред наведеног закона, тренутно важећи нормативни оквир у области гоњења и кажњавања окривљених за ратне злочине у Републици Србији обухвата: Кривични законик („Службени гласник РС”, бр. 85/05, 88/05- исправка, 107/05- исправка, 72/09, 111/09, 121/12, 104/13 и 108/14); Законик о кривичном поступку („Службени гласник РС”, број 72/11, 101/11, 121/12, 32/13, 45/13 и 55/14); Закон о међународној правној помоћи у кривичним стварима („Службени гласник РС”, број 20/09); Закон о програму заштите учесника у кривичном поступку („Службени гласник РС”, број 85/05); Закон о сарадњи са Међународним кривичним трибуналом за бившу Југославију („Службени гласник СРЈ”, број 18/02 и „Службени гласник СЦГ”, бр. 16/03); Закон о управљању миграцијама („Службени гласник РС”, број 107/12); Одлуку о оснивању Комисије за нестала лица Владе Републике Србије од 8. јуна 2006. године („Службени гласник РС”, број 49/06, 73/06, 116/06, 53/10 и 108/12); Меморандуме о сарадњи који су закључени између државних органа Републике Србије са надлежним органима држава региона (Хрватска, Босна и Херцеговина, Црна Гора) и Протокол о сарадњи са ЕУЛЕКС-ом, који имају за циљ непосредну сарадњу и ефикаснију размену информација о ратним злочинима и њиховим учиниоцима. 
 Надлежност за ратне злочине у Србији: 1) Кривична дела из чланова 370. до 386. Кривичног законика; 2) тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1. јануара 1991. у складу са Статутом Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију; 3) Кривично дело из чл. 333. Кривичног законика - помоћ учиниоцу после извршења кривичног дела, ако је извршено у вези са кривичним делима из тачке 1) и 2) овог члана. 
Институционални оквир1) Министарство унутрашњих послова, Служба за откривање ратних злочина: начелник службе, заменик начелника, два начелника одељења, четири шефа одељења, 43 припадника Службе; 2) Министарство унутрашњих послова, Јединице за заштиту; Одсек за помоћ и подршку жртвама и сведоцима: број запослених – три, 3) Тужилаштво за ратне злочине: тужилац, шест заменика тужиоца, два саветника, три сарадника; 4) Виши суд у Београду, Одељење за ратне злочине: шест судија, један судија за претходни поступак, 5) Апелациони суд у Београду, Одељење за ратне злочине, 6) Служба за помоћ и подршку жртвама и сведоцима: број запослених - три. 7) Комесаријат за избеглице и миграције, Сектор за пријем, смештај и збрињавање, реадмисију и трајна решења, Одсек за нестала лица (као административно - техничка подршка Комисији за нестала лица): број запослених - три. 
 На међународном нивоу се сматра да ресурси у суду  и тужилаштву треба да буду адекватни. Ово се посебно односи на број доказа / предмета који се преносе из Међународни кривични трибунал за бившу Југославију и кроз регионалну сарадњу. Тужилаштво за ратне злочине од МИКТ и тужилаштва МКТЈ у последњих неколико месеци добило је више десетина хиљада докумената, као и велики број фотоалбума и документације. Тужилаштво за ратне злочине како би одговорило на поменути повећан прилив доказа и обим посла требало би најмање да попуни своје капацитете који су и предвиђени тренутном систематизацијом. Са завршетком рада Трибунала у Хагу, одговорност за процесуирање ратних злочина сада у пуној мери прелази на Републику Србију која мора покаже да су њене институције посвећене и административно у могућности да одговорно процесуирају све преостале осумњичене за ратне злочине и допринесу процесу транзиционе правде.  
Током сарадње са Међународним кривичним трибуналом за бившу Југославију, Република Србија је Трибуналу у Хагу предала 46 осумњичених. Србија сарађује на дневној бази са тужилаштвом Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију. Треба напоменути да је механизам за међународне кривичне судове Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију (у складу са Стратегијом окончања рада Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију ) почео са радом 1. јула 2013, и да су одређени проблеми настали у вези са преносом доказа из Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију  у Тужилаштво за ратне злочине. Наиме, редиговани изјаве сведока дате истражитељима Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију се преносе, али недостаје откривање идентитета сведока Тужилаштву за ратне злочине у Србији. Тужилаштво за сада прима оскудан број нередигованих изјава од случаја до случаја, али и даље без оних 
 

који би могли да идентификују починиоце. Изјаве тих сведока ће отворити неколико случајева ратних злочина против више припадника паравојних формација и високих званичника и решење овог проблема ће бити главни подстицај за предмете против починилаца на високом нивоу. Статистички подаци о поступцима за ратне злочине  су се променили од извештаја са скрининга за Поглавље 23. Кроз домаћа суђења, у овом тренутку 435 особе су процесуиране, тренутно постоји 14 предмета у току у првом степену (против 40 оптужених) у односу на 10 предмета против 34 оптужених наведених у извештају са скрининга. Што се тиче регионалне сарадње, Србија у овом тренутку има 264 размене информација и доказа у вези са 131 предметом са Хрватском, 42 са Босном и Херцеговином, девет са Црном Гором и 83 са ЕУЛЕКС-ом и Мисијом привремене управе Уједињених нација на Косову (УНМИК). 
Нови Законик о кривичном поступку уведен је у поступку за ратне злочине од 15. јануара 2012. године, и омогућио је контролу/руковођење тужилаштва над истражном фазом поступка и увело нове односе са другим државним органима Републике Србије и њихове обавезе у кривичном поступку. Према новом Законику, тужилаштво води предистражни  поступак (не истражни судија) и спроводи  истрагу (могућност да спроведе истрагу против непознатог лица). Тужилаштво има надлежност да наложи полицији да спроведе одређене мере, док полиција има обавезу да поступа и да обавести тужилаштво о њиховим захтевима. Нови Законик дао је ширу надлежност тужилаштву у прикупљању доказа у истрази и већи степен одговорности за законитост у прибављању доказа. Прихваћено је од стране међународних посматрача и организација да су судови ефикасније процесуирали предмете и да судије боље обављају своје дужности према новим процедуралним правилима. 
  
 
 
СТАТУС ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ АКТИВНОСТИ У ТОКУ ПРОЦЕСА ИЗРАДЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА (1. СЕПТЕМБАР 2014 - 15. ЈУН 2015.) 
 
 
НЕЗАВИСНОСТ 
 
Анализа одредаба Устава Републике Србије у погледу уставних начела (прва фаза анализе) је завршена. Очекује се да до краја 2015. године  потпуности буду формулисани конкретни предлози  у погледу измена члановаУстава.  
 
Народна скупштина је изабрала преостале председнике судова на предлог Високог савета судства. Преостало је да се оконча избор председника у још шест  судова, од укупно 91 основног и вишег суда..  У току је  поступак  за избор преосталих  председника судова. Број радних места је на дан 15.јуна 2015. године био: 306 радних места за судије, 52 за јавне тужиоце и 78 за заменике јавних тужилаца. 
 
Високи савет судства је увео програмско буџетирање у складу са Законом о буџетском систему Републике Србије који прописује да прелазак на програмски буџет почиње од 2015. године. Програмски буџет успоставља систем који одражава  јасну везу између: јавних политика нпр. програма који спроводи Влада, циљева и резултата тих програма са једне стране и средстава неопходних за њихово испуњење са друге стране. Трошкови буџетских корисника су приказани кроз конкретне програме и активности. Увођење програмског буџета је променило методологију планирања буџета и извештавања о спровођењу буџета где то не утиче на независност Високог савета судства у погледу управљања буџетима судова. 
 
Високи савет судства је усвојио план обука за све запослене у Администртивној канцеларији у четвртом  кварталу 2014. године. У току је планирање активности усмерених на јачање капацитета у оквиру IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ- Twinning уговор. 
 

Високи савет судства врши надзор над резултатима спровођења правосудних закона који су тренутно на снази као и будућих правосудних закона који ће бити донети након уставних промена. Радна група за прaћeњe примeнe прaвoсудних зaкoнa Државног већа тужилаца, ради од 13. јануара 2014. године и припрема  кварталне извештаје о примени правосудних закона. 
 
Државно веће тужилаца је на седници одржаној 14. маја 2015. године усвојило Правилник о критеријума и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата приликом предлагања и избора на јавнотужилачку функцију.  
 
Прогрмски буџет је у Државном већу тужилаца успостављен 1. јануара 2015. године. Обавезе Државног већа тужилаца су подељене у две категорије- активности које спроводи Државно веће тужилаца (професионалне услуге чланова ДВТ-а) и активности Административне канцеларије. Ове две активности су предвиђене у оквиру програмског буџета. Значајно јачање капацитета административне анцеларије ДВТ-а у складу са проширењем надлежности ДВТ-а је спроведено током 2015. године уз подршку ИПА 2013- твининг пројекта који је укључио активности у циљу ојачавања капацитета Административне канцеларије у погледу финансирања. 
 
 
НЕПРИСТРАСНОСТ И ОДГОВОРНОСТ 
 
Основан је Етички савет Државног већа тужилаца и донет је нацрт његовог Правилника чије усвајање се очекује у скорој будућности. 
 
Програм обуке за носиоце правосудних функција у домену правила интегритета и етике је спроведен у четвртом кварталу 2014. године. 
 
Високи савет судства је 8. маја 2015. године донео Правилник о поступку за утврђивање дисциплинске одговорности судија и председника судoва којим је отклоњена двострука надлежност Дисциплинске комисије за вођење поступка у погледу дисциплинског прекршаја и тешког дисциплинског прекршаја. 
 
 
 
ПРОФЕСИОНАЛНОСТ/СТРУЧНОСТ/ ЕФИКАСНОСТ 
 
Функционална анализа о потребама Правосудне академије обухвата податке о програмским, организационим, финансијским и просторним потребама  и неопходним финансијским средствима у складу са резултатима анализе која је спроведена крајем 2014. године и препорукама које су објављене у фебруару 2015. године.  
 
Нови, унапређени годишњи план обуке који обухвата све правне области (укључујући право ЕУ и људска права) усвојио је Високи савет судства 21. априла 2015. године и Државно веће тужилаца 15. маја 2015. године, који се успешно примењује.  
 
Активности које се односе на развој система квалитета почетне, континуиране и спрецијализоване обуке остварују се кроз двострану евалуацију како резултата обука односно степена унапређења знања полазника тако и кроз процену квалитета програма и предавача. У прилог напред изложеном, на основу сарадње са Институтом за обезбеђивање квалитета образовања потврђена је неопходност доброг стратешког планирања. Од оснивања Правосудне академије спроводе се почетне и континуиране обуке. Током почетне обуке ментори оцењују своје полазнике, а по завршетку обуке полаже се завршни испит, симулација суђења коју оцењује Комисија. Континуирана обука се оцењује кроз стандардизоване упитнике водећи рачуна о следећим аспектима: квалитет предавача и услова рада. Спровођење активности започето је оснивањем  
 

Програмске групе за унапређење евалуације обука у оквиру Правосудне групе, која се састоји од двоје судија Врховног касационог суда, двоје судија Апелационог суда,  једног судије Вишег суда, једног заменика из Републичког јавног тужилаштва и два универзитетска професора специјализована за предагогију и андрагогију. Овом групом ће управљати руководилац Одељења за надзор и евалуацију Правосудне академије. Поменута група ће радити на побољшању, континуираних и почетних обука, менторства и предавања, као и на побољшању програма едукације. Путем тестирања пратиће се унапређење нивоа знања судија и тужилаца. Спровођење евалуација биће побољшано кроз увођење система е-учења који ће омогућити прецизније и комплексније мерење различитих аспеката процеса обуке. 
 
Адекватна зграда за трајни смештај Правосудне академије, одлуком Владе  добијена је 09.04. 2015. и урађен је идејни пројекат реконструкције зграде, предмер и предрачун. 
 
Спровођење јединственог програма решавања старих предмета 
 
Иако предвиђени циљ од 20% смањења броја старих предмета,  који је прописан Јединственим програмом решавања старих предмета, није остварен током 2014. године. Неопходно је напоменути да је од 01.01.2014. године установљена нова мрежа судова, која је у сваком случају успорила рад судова у јануару и фебруару 2014. године. Било је нужно образовати новоформиране судове, извршити миграцију предмета. Такође, због одлуке Адвокатске коморе Србије најмање четири месеца адвокати нису учествовали у суђењу (септембар – децембар 2014. године и неколико дана у јуну 2014. године).  
То су објективне околности које су онемогућавале судове да раде у пуном капацитету. Ове наводе потврђује чињеница да су апелациони судови за 25% смањили број старих предмета, Управни суд за 52,38%, Привредни апелациони суд за 78,75% (предмети старији од десет година по иницијалном акту) и за 81,77% (предмети старији од пет година по иницијалном акту) док предмета старијих од две године нема,. Затим Прекршајни апелациони суд, с обзиром на измењену надлежност од 1. марта 2014. године примио је 2.198 старих предмета од чега је решио 93%, а ради се о судовима који су били најмање ''погођени'' неучествовањем адвоката у суђењу. Управо то је била тенденција програма решавања старих предмета која није остварена због наведених објективних разлога, јер наведени резултати нису остварени у вишим и основним судовима чији је рад највише ''везан'' за учешће адвоката у суђењу. Но, и поред тога у вишим судовима је проценат мериторно решених предмета висок – 75,60%, што је у односу на 2013. годину више за 1,40% и што упућује на закључак да су решавани ''стари предмети'', а у основним судовима број нерешених предмета је у односу на 2013. годину смањен за 3,06%, а таква тенденција смањења броја нерешених предмета је и код судова посебне надлежности што се види из већ наведених статистичких података.Тимови задужени за смањење броја старих предмета су формирани у свим судовима. Сви судови у Републици Србији усвојили су програме решавања старих предмета у којима су предвидели формирање тимова задужених за смањење броја старих предмета. Ови тимови специјализовани су за анализу узрока дугог трајања поступака и проналажења адекватних опција за решавање идентифкованих проблема. Оваква пракса допринела је веома добрим резултатима у десет пилот судова који су сарађивали са УСАИД-овим Програмом поделе власти. Према извештајима судова, ови тимови тренутно раде у свим судовима и активно доприносе решавању како системских, тако и конкретних проблема на повећању ефикасности судова и решавања старих предмета. 
 
Велики број протокола о сарадњи потписан је између председника судова свих нивоа и овлашћених представника релеванитних институција и одељења током 2014. године. Ово треба да допринесе бољој међу-институционалној комуникацији и ефективнијој координацији активности између различитих институција које на неки начин учествују или доприносе судским поступцима, као нпр. боља достава судских писмена преко поште и полиције. Протоколи прописују бројне обавезе потписника са циљем повећања ефикасности судова.  Оваква пракса допринела је веома добрим резултатима у десет  пилот судова који су сарађивали са УСАИД-овим Програмом поделе власти.  
У циљу спречавања блокаде правосудног система у будућности поребно је да нормативни оквир Републике Србије који регулише област адвокатуре буде усклађен са тековинама ЕУ посебно са: Општoм директивом о услугама - Директива 2006/123/ЕЗ Европског Парламента и Савета од 12. децембра 2006. године о услугама на унутрашњем тржишту; Директивом Савета Европске Уније од 22. марта 1977. године о омогућавању адвокатима ефективне слободе пружања услуга (77/249/EEC); Директивом Европског Парламента и Савета Европске уније 98/5/ЕЦ од 16. фебруара 1998. године за олакшавање трајног бављења адвокатуром у државама чланицама 
 

у којима није стечено адвокатско звање; Директивом 2005/36/ЕЗ Европског Парламента и Савета од 7. септембра 2005. о признању стручних квалификација; Препоруком Еврпске комисије Rec (2013)8179/2  о праву на правну помоћ окривљених у кривичном поступку, чиме би се, између осталог избегле будуће блокаде правосуђа, ако је потребно. 
Током израде Акционог плана интензивно су спровођене активности везане за реформе правосудних професија. 
У складу са Законом о јавном бележништву, првих 93 јавних бележника су почели са обављањем делатности 01. септембра 2014. године на подручју 32 основна суда у Републици Србији. Оснивачка скупштина Јавнобележничке коморе Србије је одржана 15. августа 2014. године, када је комора донела и сва релевантна акта за почетак рада ове нове правосудне професије. Министарство правде и Јавнобележничка комора су у наредном периоду донели и остала неопходна акта, на које измене и допуне закона од 21.01.2015. године нису утицале. Успостављање ефикасног и квалитетног јавног бележништва које ће бити у стању да спречи и смањи прекомерно оптерећење у судовима кроз мере превентивне правде и преузимање додатних надлежности захтева функционално професионално тело које ће надзирати и контролисати рад својих чланова, установљавати  професионалне стандарде и спроводити дисциплинске поступке када је то потребно, из којег разлога је даљи рад на овим актима неопходан.  
На основу анализе примене закона, дана 5.11.2014. године („Службени гласник РС”, број 121/2014) усвојене су измене и допуне Закона о јавном бележништву и Закона о промету непокретности, којима је укинут монопол јавних бележника да састављају уговоре о промету непокретности у облику јавнобележничког записа. Такође, поједине одредбе Јавнобележничке тарифе су измењене и накнаде умањене („Службени гласник РС”, број  103/2014 и 138/2014). Даљом анализом примене закона, те након спроведених преговора са Адвокатском комором Србије, закључен је споразум, на основу којег су усвојене измене и допуне Закона о јавном бележништву, Закона о промету непокретности, Закона о наслеђивању, Породичног закона и Закона о ванпарничном поступку 21. јануара 2015. године („Службени гласник РС”, број 6/2015). Изменама је смањен број правних послова који се обавезно сачињавају у облику јавнобележничких записа а увећан број случајева солемнизације, детаљно је уређен поступак потврђивања исправе (солемнизације) и уведена је судска заштита у случајевима када јавни бележник донесе решење о одбијању предузимања службене радње.  
Правилником о привременом броју јавнобележничких места и службеним седиштима јавних бележника и јавнобележничким местима за која ће се расписати конкурс за првих 100 јавних бележника („Службени гласник РС“, бр. 31/2012 и 57/2014) одређено је 371 јавнобележничких места. Дана 15. јуна 2015. године 132 јавна бележника обављају делатност на територији Републике Србије док јавни бележници нису још увек именовани на подручју 14 основних судова у Републици Србији (два јавна конкурса за именовање расписана су од стране Јавнобележничке коморе Србије: први је окончан 16. марта 2015. године, када је именовано 49 јавних бележника; други је расписан 24. априла 2015. године ради попуњавања 27 јавнобележничких места и тренутно се спроводи.) 
У циљу јачања капацитета, више аd hoc програма обуке и семинара континуирано је организовано у сарадњи са GIZ Програмом за правне и правосудне реформе и Високим саветом јавних бележника Француске. У циљу обезбеђења одрживости спровођења почетне обуке и сталног стручног усавршавања јавних бележника, основана је радна група за израду програма обуке јавних бележника, коју чине представници Министарства правде, Правосудне академије и Јавнобележничке коморе. Такође, 09. фебруара 2015.године је основан Стручни савет Јавнобележничке коморе Србије, који чине стручњаци из релевантних области правне материје и јавни бележници чијим радом се остварују услови за правилан и уједначен рад јавних бележника, а који би могао да прерасте у Јавнобележничку академију. До тог тренутка, ради спровођења обуке, закључен је меморандум о сарадњи са Правосудном академијом. Даље, меморандум о сарадњи са Високим саветом јавних бележника Француске је такође потписан 7. новембра 2014. године док је GIZ Програм за правне и правосудне реформе усвојио План подршке за 2015. годину који, између осталог, предвиђа пружање континуиране обуке за јавне бележнике. 
Министарство правде је у III кварталу 2014. године донело нови Правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места који предвиђа повећање броја лица запослених у Одељену за правосудне професије који су задужени са праћењем јавног бележништва са једног на три места. Запослени су учествовани у релевантним радионицама и студијским посетама. 
 

У циљу промовисања јавног бележништва, спроведено је више активности, укључујући емитовање промотивног спота и најаве у септембру 2014. године на телевизији и радију као и дистрибуције брошура о активностима јавних бележника уз дневну штампу, уз подршку GIZ Програма за правне и правосудне реформе. Све релевантне информације и инфографици су објављени на сајту Министарства правде и Јавнобележничке коморе, док су представници Министарства правде и Јавнобележничке коморе наставили да се појављују у бројним информативним емисијама. Даље промотивне активности треба да се спроводе у циљу упознавања грађана и стручне јавности о  предностима јавног бележништва. 
Закон о посредовању у решавању спорова („Службени гласник РС“ број 55/2014) се примењује од 1. јануара 2015. године а Министарство правде је у периоду од децембра 2014. године до априла 2015. године донело сва релевантна подзаконска акта. Новина Закона о посредовању у решавању спорова је издавање дозвола за посреднике и вођење регистра посредника као јавне централне електронске базе података. Министарство правде је 6. фебруара 2014. године објавило јавни позив за издавање дозвола за посредовање у решавању спорова и упис у Регистар посредника а Регистар је објављен на сајту Министарства 15. маја 2015. године. Закључно са 15. јуном 2015. године, 114 дозвола је издато и исти број лица је уписано у Регистар. Закон такође предвиђа успостављање делотворног система обуке посредника. Закључно са наведеним периодом, два удружења су добила дозволе за спровођење основне обуке посредника. Једно од ових удружења је такође добило сагласност на програм четири врсте специјализованих обука, и дозвољено је спровођење специјализоване обуке. Сви релевантни подаци и евиденције о систему посредовања у решавању спорова су објављени на сајту Министарства правде.  
У циљу унапређења ефикасности система извршења, радна група Министарства правде за израду текста Нацрта закона о извршењу и обезбеђењу је наставила да интензивно ради на изради текста, у чему је била подржана од стране пројекта Владавина права и извршење потраживања (RoLE; IPA 2013/324-223), кроз израду Свеобухватне анализе система извршења и обезбеђења у Републици Србији и Извештаја о свеобухватној анализи као и учешће експерта пројекта на састанцима радне групе. Сама анализа је показала потребу за свеобухватном реформом процесног права, која узима у обзир правни и институционални оквир у области извршења правних тековина ЕУ, међународних стандарда и добру праксу. Дана 18. децембра 2014. године, у циљу побољшања ефикасности поступка, а имајући у виду налазе и препоруке садржане у Извештају о процени система извршења потраживања RoLE пројекта, усвојене су измене и допуне Закона везане за надлежност извршитеља према пребивалишту или седишту извршног дужника као и за потребу равномерније расподеле предмета извршитељима преко Коморе извршитеља („Службени гласник РС“ број 139/2014). Даље, у циљу одрживог спровођења обуке извршитеља на Првом годишњем саветовању извршитеља одржаном 22-23. марта 2015. године потписан је Меморандум о сарадњи између Правосудне академије и Коморе извршитеља. 
Када је реч о мерама предузетим у циљу побољшања система е-правосуђа, свеобухватна анализа хардвера и софтвера је завршена у фебруару 2015. године од стране пројекта USAID-а и Министарства надлежног за правосуђе, а до краја 2015. године планирано је спровођење детаљне анализе техничких и људских ресурса као и квалитета података у систему, коју ће спровести Министарство надлежно за правосуђе- Сектор за информационо-комуникационе технологије. 
У вези са побољшањем  уједначености судске праксе, окончана је прва фаза анализе нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци имајући у виду ставове Венецијанске комисије. Друга фаза анализе уставних одредаба је у току, након чега ће, уз помоћ експерата, бити могуће сагледавање потенцијалних измена уставног и законског оквира. 
У вези унапређења приступа прописима и судској пракси, путем формирања и унапређење свеобухватних и свима доступних електронских база прописа и судске праксе, ЈП Службени Гласник, у складу са Законом, од 1. јануара 2014. године, односно од успостављања Правно-информационог система Републике Србије учинио је доступним без накнаде свим корисницима интернета: незванично пречишћене текстове важећих прописа на нивоу Републике, оригинална службена гласила у PDF формату у којима су објављени основни текстови прописа и службена гласила у којима су објављене њихове измене и допуне. Отуда, омогућен је бесплатан приступ комплетној бази свих 
 

дневно ажурних и пречишћених прописа републичког нивоа. Даље, од 1. јануара 2014. године ЈП Службени Гласник учинило је доступном без накнаде базу судске праксе (у циљу испуњења ове обавезе отворено је 496 бесплатних приступних шифара са преко 4800 приступних сесија). 
Врховни касациони суд континуирано ради на допуни базе података судских одлука. Везано за јачање капацитета и унапређење ефикасности рада одељења судске праксе у Врховном касационом суду, кораци су предузети и активност се успешно реализује. Средином 2014. године капацитети су ојачани ангажовањем једног судије и једног саветника у области праксе и заштити права на суђење у разумном року. Од марта 2015. године ангажован је један консултант за област судске праксе. 
Поред раније споменутих активности, у овом тренутку Врховни касациони суд спроводи бројне активности усмерене ка уједначавању судске праксе, и то: 
- Надзире примену Споразума председника апелационих судова о организацији, времену и месту одржавања заједничких седница апелационих судова: учествује на састанцима, прикупља и систематизује спорна правна питања, правне ставове и закључке апелационих судова; расправља их на седницама; објављује их на својој интернет страници; 

- Уједначава судску праксу у области заштите права на суђење у разумном року; организује састанке и конференције образовног карактера, како би се обезбедила јединствена примена Закона о уређењу судова, Европске конвенције о заштити људских права, као и судске праксе Европског суда за људска права; редовно објављује сентенце и одлуке из ове области права и дистрибуира их свим судијама који поступају у овој материји. 

- Уједначава судску праксу у области извршења: решавањем спорних правних питања; иницирањем различитих форума за размену ускустава и спорних питањаизмеђу основних и привредних судова, као и између судова с једне и извршитеља с друге  

- Организује обуку за судијске помоћнике и саветнике судова републичког ранга и апелационих судова која се односи на организацију одељења судске праксе у овим судовима, номенклатуре одлука, технике евидентирања одлука и технологију рада ових одељења. 


 
У складу са препоруком Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године, задуженост Комисије да надзире спровођење Законика о кривичном поступку је обновљена те Комисија преузима улогу јединственог више-институционалног механизма за надзор над применом Закона о кривичном поступку. 
 
УКЉУЧИВАЊЕ ПРОФЕСИОНАЛНИХ ОРГАНИЗАЦИЈА И ОРГАНИЗАЦИЈА  ЦИВИЛНОГ ДРУШТВА У ПРОЦЕС ПЛАНИРАЊА И ПРАЋЕЊА РЕФОРМСКИХ АКТИВНОСТИ 
 
Значајан напредак начињен је у области укључивања организација цивилног друштва у процес планирања реформских активности током израде Акционог плана за Поглавље 23. Министарство правде и Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом су објавили више кругова јавних позива за достављање сугестија и коментара у периоду од III квартала 2014. до II квартала 2015. године, током којег су организације цивилног друштва подносиле своје предлоге у вези са развојем реформских корака у оквиру Акционог плана за Поглавље 23. Сачињен је извештај са повратном информацијом у погледу сваког од примљених коментара, који је објављен на сајту Министарства правде. Такође,  представници преговарачке групе за Поглављ 23 редовно се састају са представницима Националног конвента о Европској унији, као и са представницима појединачних организација, у циљем прикупљања што прецизнијих информација и планирања заједничких пројеката. Поред наведеног,  професионалне организације (Удружење судија,Удружење прекршајних судија и Удружења јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца ) поред поднетих коментара у 
 

писаној форми и редовних састанака са представницима преговарачке групе за Поглавље 23 имају и сталне представнике  у Комисији за надзор  Стратегије реформе правосуђа, као највишег надзорног органа у области правосуђа, од  оснивања 2013. године. 
 
РАТНИ ЗЛОЧИНИ 
Радна група за израду Националне стратегије за процесуирање ратних злочина, образована  је 23. марта 2015. године и чине је представници Вишег и Апелационог суда, Тужилаштва за ратне злочине, Јединице за заштиту сведока, Службе за откривање ратних злочина, Министарства правде, професионалних организација, представници адвокатске коморе и академске заједнице. До сада Радна група  је одржала неколико састанака. У складу са израдом нацрта Тужилачке стратегије за истрагу и гоњење ратних злочина у Србији, у светлу Стратегије о окончању рада Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и нацрта Националне стратегије за процесуирање ратних злочина, уз укључивање и подршку Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију, Механизма за међународне кривичне судове и Међународног кривичног суда, регионалних тужилаца и невладиних организација, Тужилаштво за ратне злочине је припремило први нацрт Тужилачке стратегије за истрагу и гоњење ратних злочина у Србији коју је упутило на разматрање Радној групи за израду Националне стратегије за процесуирање ратних злочина, са идејом да постигне усклађивање нацрта Националне стратегије са Тужилачком стратегијом за истрагу и гоњење ратних злочина у Србији,  пре него што се приступи њеној изради.  
 
 
  
 
1.1. НЕЗАВИСНОСТ 



 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
 
1.1.1. Уз подршку спољних експерата, Србија би требало да изврши темељну анализу постојећих решења/ могућих амандмана на Устав имајући у виду препоруке Венецијанске комисије и европске стандарде, обезбеђујући независност и одговорност правосуђа. Промене би, између осталог, требало да обухвате следеће: 
o Систем одабира, предлагања, избора, премештаја и престанка функције судија, председника судова и јавних тужилаца, односно заменика јавних тужилаца би требало да буде независан од политичког утицаја. Улазак у правосудни систем треба да буде заснован на 


  
Усвојен нови Устав и са њим усклађени правосудни закони који, имајући у виду препоруке Венецијанске комисије и европске стандарде, обезбеђују независност правосуђа, од политичког утицаја, максимално ограничавајући утицај законодавне и извршне власти у поступку одабира, предлагања, избора,  премештаја и престанка функције судија, председника судова и 
  
1. Правосуђе Републике Србије је у потпуности независно, што је потврђено позитивним мишљењем Венецијанске комисије на нови Устав и законске одредбе које се односе на правосуђе; 


 
2. Судије и тужиоци се бирају на основу стручности и учинка што у целини узев има позитиван утицај на квалитет и ефикасност правосуђа;  


 

објективним критеријумима вредновања, правичним процедурама одабира, отворен за све кандидате одговарајућих квалификација и транспарентан из угла опште јавности. Високи савет судства и Државно веће тужилаца би требало да буду ојачани на начин који би подразумевао преузимање водеће улоге у управљању правосуђем, па и када је реч о имунитетима. Њихов састав требало би да буде мешовит, без учешћа Народне скупштине (изузев искључиво деклараторне улоге) са најмање 50% чланова из правосуђа који представљају различите нивое јурисдикције. Изабрани чланови би требало да буду одабрани од стране колега; 


 
o Органи законодавне или извршне власти не би требало да имају овлашћење да контролишу или надгледају рад правосуђа; 


 
o Преиспитати пробни период у трајању од три године за кандидате за судије и заменике тужилаца; 


 
o Прецизирати разлоге за разрешење  судија; 


 
o Прецизирати правила која се односе на прекид мандата судија Уставног суда. 


 (заменика) јавних тужилаца, а које мора бити засновано на прецизним критеријумима. Устав и правосудни закони гарантују улазак у правосудни систем заснован на објективним критеријумима, правичним процедурама одабира отворен за све кандидате одговарајућих квалификација, и транспарентан из угла опште јавности.  
Улоге Високог савета судства и Државног већа тужилаца у руковођењу правосуђем, као и у погледу надзора и контроле рада правосуђа су ојачане; у њиховом саставу има најмање 50% чланова из реда судија, односно јавних тужилаца, изабраних од стране њихових колега а који представљају различите нивоенадлежности , (док је улога Народне скупштине не више него деклараторна). Уставом су прецизирана правила која се односе на прекид мандата судија Уставног суда. 
 3. Високи савет судства и Државно веће тужилаца (оформљени у складу са европским стандардима) успешно управљају правосуђем са адекватним финансијским средствима, кадром изабраним по јасним критеријумима, поштујући принципе транспарентности и одговорности; 
 
4. Све горе наведено је потврђено у позитвној оцени Европске комисије из Годишњег извештаја о напретку Републике Србије укључујући унапређење одредаба Устава. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
 
1.1.1.1. 
  
Aнaлизa постојећих oдрeдaбa Устaвa и прeдлагaњe могућих измена у свeтлу мишљeњa Вeнeциjaнскe кoмисиje и у 
  
 
-Кoмисиja зa рeфoрму прaвoсуђa (Рaднa групa за израду анализе измене уставног оквира) 
  
 
IV квартал 2015. године 
  
 
Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.3. (Буџет Републике Србије- 560.543 €) 
 
-TAIEX-2.250 € 
  
 
Анaлизa спрoвeдeнa и извештај о резултатима анализе прослеђен Влади Републике Србије и Народној скупштини. 
 

 складу са eврoпским стaндaрдимa. 
    
у 2015. години 
  
 
1.1.1.2. 
  
Иницирање промене Устава и усвајање предлога за промену Устава у Народној скупштини. 
  
-Овлашћени предлагачи у смислу члана 203. Устава Републике Србије 
 
-Народна скупштинa 
  
III квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.3. 
 
(Буџет Републике Србије-  
560.543 €) 
  
Предлог за промену Устава усвојен у Народној скупштини. 
 
 
1.1.1.3. 
  
Израда радног текста Устава и jaвна рaспрaва. 
 
  
-Радна група за израду радног текста Устава 
 
-Народна скупштинa 
 
-Влада Републике Србије 
  
IV квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 
560.543 € 
 
*Укупно буџетирана  средства обухватају и трошкове активности које су у вези са Уставом, а исказане су у периоду од 2015-2017 године појединачно. 
  
Спрoвeдeнa jaвнa рaспрaвa о радном тексту Устава. 
 
 
 
 
1.1.1.4. 
  
Упућивaњe Прeдлoгa Устава на мишљење Вeнeциjaнскoj кoмисиjи. 
  
-Влaдa Републике Србије 
 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.3.(Буџет Републике Србије-  
560.543 €)  
  
Венецијанска комисија је дала мишљење на предлог Устава. 
 
 
1.1.1.5. 
  
Усвajaњe новог Устaвa. 
  
-Народна скупштинa 
  
IV квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- трошкови референдума и други пратећи трошкови непознати у овом моменту 
 
  
Усвojeн нови Устав. 
 

 
1.1.1.6. 
  
Дoнoшeњe Устaвнoг зaкoнa. 
  
-Народна скупштинa 
  
IV квартал 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.3. (Буџет Републике Србије-  
560.543 €) 
  
Донет Уставни закон. 
 
 
1.1.1.7. 
  
Усклађивање правосудних закона са новим Уставним одредбама (Закон о уређењу судова, Закон о седиштима и подручјима судова и јавних тужилаштава, Закон о судијама, Закон о јавном тужилаштву, Закон о Високом савету судства, Закон о Државном већу тужилаца, Закон о Правосудној академији). 
  
-Министарство надлежно за правосуђе 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
  
IV квартал 2018. године 
  
Буџет Републике Србије и TAIEX- 
 
 Калкулација по појединачним законима у нормативном оквиру 
  
Усвојени правосудни закони усклађени са новим одредбама Устава. 
 
 
1.1.1.8. 
  
Усклађивање подзаконских аката са измењеним правосудним законима.  
  
-Министарство надлежно за правосуђе 
 
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
 
-Врховни касациони суд 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
-Правосудна академија 
 
  
III квартал 2019. године 
 
  
Буџет Републике Србије 
 
Калкулација по појединачним законима у нормативном оквиру 
  
Подзаконски акти у области правосуђа усклађени са измењеним правосудним законима. 
 

ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.1.2. Осигурати избор преосталих председника судова (посебно основних и виших судова). 
 Изабрани преостали председници основних и виших судова. 
  
Свим судовима руководе изабрани председници. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.1.2.1. 
  
Народна скупштина бира преостале председнике судова на предлог Високог савета судства. 
 
  
-Високи савет судства 
 
-Народна скупштина 
  
IV квaртaл 2016. гoдинe 
 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Изaбрaни преостали прeдсeдници судoвa (основних и виших). 
 
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
  
ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
 
1.1.3. Потребно је установити правичан и транспарентан систем напредовања судија и јавних тужилаца укључујући периодично професионално вредновање рада судија и јавних тужилаца. Потребно је установити систем за надзор и евалуацију примене ових стандарда у пракси. Високи савет судства и Државно веће тужилаца  треба да сносе одговорност за доношење одлука о напредовању, распоређивању на ниже радно место илипрестанку функције. 
 
  
 
Успостављен правичан и транспарентан систем напредовања, распоређивања и разрешења судија и јавних тужилаца заснован на периодичном професионалном оцењивању учинка рада судија и јавних тужилаца у коме Високи савет судства и Државно веће тужилаца сносе одговорност за доношење одлука. 
  
1.Србија има заокружен каријерни систем за судије и јавне тужиоце, укључујући избор на и престанак судијске функције, вредновање рада, напредовање, дисциплинску одговорност, распоређивање на ниже радно место и престанак функције а на начин који гарантује независност (спољашњу и унутрашњу) и непристрасност целокупног правосудног система; 
 
2. Вредновање рада судијa, јавних тужилаца као и судијских и тужилачких помоћника се редовно спроводи, а напредовање је засновано  на  стручности и резултатима рада, што у целини узев има позитиван ефекат на квалитет и ефикасност правосуђа који је потврђен позитивном оценом Европске комисије из 
 

  Годишњег извештаја о напретку Републике Србије; 
 
3. Позитивне оцене из извештаја Радне групе Високог савета судства за праћење примене правосудних закона; 
 
4. Позитивне оцене из извештаја Радне групе Државног већа тужилаца за праћење примене правосудних закона. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.1.3.1. 
  
Дoнoшeњe Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова, у складу са изменама Закона о судијама.   
 
(Критеријуми за избор на функцију). 
(повезана активност 1.3.1.4.) 
  
-Високи савет судства 
  
III квaртaл 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX- 2.250 € 
- IPA 2013 (Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор-2.000.000 €) 
 
у 2015.  410.892 € 
у 2016. 800.000 € 
у 2017. 800.00 € 
 
 
  
Донет Правилник о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избoр судија и председника судова. 
 

 
1.1.3.2. 
  
Дoнoшeњe Прaвилникa o критeриjумимa, мeрилимa и поступку зa oцeњивaњe судиjских пoмoћникa који обезбеђује правичан и транспарентан систем вредновања њиховог рада.  
  
-Високи савет судства 
  
III квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
(-Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX-  2.250 € 
- IPA 2013 (Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор-2.000.000 €) 
  
Донет Правилник o критeриjумимa, мeрилимa и поступку зa oцeњивaњe судијских помоћника који обезбеђује правичан и транспарентан систем вредновања њиховог рада. 
 
 
1.1.3.3. 
  
Сaвeт дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из  
 
a) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова (Правилник о избору); 


         б) Прaвилникa o критeриjумимa, мeрилимa и поступку зa oцeњивaњe рада судиjских пoмoћникa; 
 
в)  Правилника о вредновању судија и председника судова (Правилаза вредновање) 
 
као прелазни режим до промене Устава и усклађивања 
  
-Високи савет судства 
  
Почев од I квaртaла 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
 
  
Одлуке Савета o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку функциje донете применом нових критеријума. 
Судијама су на интернет страни Високог савета судства и у матичним судовима доступне информације о значају вредновања рада судија и његовом утицају на напредовање у каријери. 
 

 правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
Високи савет судства се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивањем  свим судовима,  стара о промоцији значаја вредновања рада судија и његовом утицају на напредовање у каријери. 
     
 
1.1.3.4. 
  
Високи савет судства прати резултате спровођења правосудних закона који су тренутно на снази, као и будућих закона који ће бити усвојени након доношења новог Устава . 
 
  
-Високи савет судства 
 
 
  
Кoнтинуирaнo, почев од II квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
2015-2018- по7.719 € годишње 
 
  
-Високи савет судства ефикасно и континуирано  прати резултате спровођења правосудних закона;  
-Број анализаа које Високои савет судства изради; 
Број поднетих иницијатива надлежном министарству за измену и допуну закона. 
 
 
1.1.3.5. 
  
Државно веће тужилаца дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку јавнотужилачке функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из: 
 а) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата приликом предлагања и избора на јавнотужилачку функцију (Правила избора), 
 
  
-Државно веће тужилаца 
  
Почев од II квaртaла 2015. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Одлуке Државног већа тужилаца o нaпрeдoвaњу, избoру и рaзрeшeњу носилаца јавнотужилачке функциje доносе се применом нових критеријума. 
Носиоцима јавнотужилачке функције су на интернет страни Државног већа тужилаца и у матичним судовима дотупне информације о значају вредновања рада и његовом утицају на напредовање у каријери. 
 

б) Правилник о критеријумима, стандардима и процедурама за оцењивање јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца (Правила оцењивања) 
 
 као прелазни режим до промене Устава и усклађивања правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
Државно веће тужилаца се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивања свим јавним тужилаштвима, стара о промоцији значаја вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца и његовом утицају на напредовање у каријери. 
    
 
1.1.3.6. 
  
Ефикасан рад рaдне групе Државног већа тужилаца зa прaћeњe примeнe прaвoсудних зaкoнa који су тренутно на снази, као и будућих закона који ће бити усвојени након промене Устава. 
 
 
 
  
-Државно веће тужилаца 
  
Кoнтинуирaнo, почев од II квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
2015-2018- по 7.719€ годишње 
 
  
Радна група за праћење правосудних закона Државног већа тужилаца ефикасно ради. 
 
 
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
  
ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

 
1.1.4. Потребно је обезбедити довољно административних капацитета као и буџетских овлашћења Високог савета судства и Државног већа тужилаца над сопственим буџетом како би им се омогућило да ефективно извршавају своје обавезе. Њихов рад би требало да буде транспарентан и да подлеже институционалној одговорности. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Високи савет судства и Државно веће тужилаца (оформљени у складу са европским стандардима) успешно управљају правосуђем са адекватним финансијским средствима, запосленима са јасним надлежностима, поштујући принципе транспарентности и одговорности. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1.Унапређена структура и повећан број запослених у Административној канцеларији Високог савета судства, у складу са новом систематизацијом радних места заснованом на потреби јачања аналитичких, статистичких и управљачких капацитета у складу са проширењем надлежности Високог савета судства; 
 
2.Унапређена структура и повећан број запослених у Административној канцеларији Државног већа тужилаца у складу са новом систематизацијом заснованом на потреби јачања аналитичких, статистичких и управљачких капацитета у складу са проширењем надлежности Државног већа тужилаца; 
 
3.Високи савет судства  самостално предлаже и извршава судски буџет; 
 
4.Државно веће тужилаца самостално предлаже и извршава буџет јавног тужилаштва; 
 
5.Седнице Високог савета судства и Државног већа тужилаца су по правилу јавне; 
 
6.Одлуке Високог савета судства и Државног већа тужилаца су образложене; 
 
7.Извештаји о раду Високог савета судства и Државног већа тужилаца се објављују на интернет странама ових тела; 
 
 

  8.Успостављене су јасне процедуре институционалне одговорности Високог савета судства и Државног већа тужилаца. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.1.4.1. 
  
Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о Високом савету судства којим се, у границама одредаба важећег Устава, уводи принцип најшире транспарентности рада овог тела, који подразумева: 
- јавне седнице Високог савета судства; 
-образложене одлуке; 
-објављивање одлука и извештаја о раду на интернет страни Високог савета судства; 
 
док ће, у складу са мишљењем Венецијанске комисије, измене којим се унапређује процедура избора чланова Високог савета судства у светлу јачања судске независности и предвиђају механизми институционалне одговорности Високог савета судства, бити обухваћене новим законом који ће бити донет након уставних промена. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
  
III квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
у 2015.години 
 
  
 
Рад Високог савета судства је у потпуности транспарентан. 
 
 
1.1.4.2. 
  
Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о Државном већу тужилаца којим се, у границама одредаба важећег Устава, уводи принцип најшире 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
III квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
у 2015.години 
 
  
Рад Државног већа тужилаца је у потпуности транспарентан. 
 
 

транспарентности рада овог тела, који подразумева: 
- јавне седнице Државног већа тужилаца; 
-образложене одлуке; 
-објављивање одлука и извештаја о раду на интернет страни Државног већа тужилаца; 
 док ће, у складу са мишљењем Венецијанске комисије, измене којим се унапређује процедура избора чланова Државног већа тужилаца у светлу јачања судске независности  и предвиђају механизми институционалне одговорности Државног већа тужилаца, бити обухваћене новим законом који ће бити донет након уставних промена. 
 -Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
   
 
1.1.4.3. 
  
Измeнa Пoслoвникa o рaду Високог савета судства у склaду сa изменама и допунама Зaкoна o Високом савету судства. (Активност 1.1.4.1.) 
 
  
-Високи савет судства 
 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
-Буџетирано у оквиру активности 1.1..1. 
(Буџет Републике Србије- 71.136 €) 
-Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013– Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning contract – 2.000.000€) 
 
у 2015. годинни 
  
Измењен Пословник о раду Високог савета судства у складу са изменама и допунама Закона о Високом савету судства. 
 

 
1.1.4.4. 
  
Потпуни прелазак вршења буџетских надлежности са Министарства правде на Високи савет судства, у складу са чланом 32 (s)3 Закона о уређењу судова.  
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Висoки сaвeт судствa 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџeт Рeпубликe Србиje 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Високи савет судства је у потпуности преузео буџетска овлашћења од Министарства надлежног за правосуђе. 
 
 
1.1.4.5. 
  
Јaчaњe капацитета Административне канцеларије Високог савета судства у области аналитике, статистистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Високог савета судства. 
  
-Висoки сaвeт судствa 
  
Кoнтинуирaнo, почев од I квартала 2015. године 
 
  
Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
(-Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX-  2.250 € 
- IPA 2013 (Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000€) 
 
  
Капацитети Административне канцеларије Високог савета судства континуирано се јачају у области аналитике, статистистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Високог савета судства. 
 
 
1.1.4.6. 
  
Измeнa Пoслoвникa о раду Државног већа тужилаца у склaду сa измeњeним Зaкoнoм о Државном већу тужилаца. (Активност 1.1.4.2.) 
  
-Државно веће тужилаца 
 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
 Буџетирано у оквиру активности 1.1.4.2. 
(Буџет Републике Србије- 71.136 €) 
 
у 2015. години 
  
Измењен Пословник о раду Државног већа тужилаца у склaду сa измeњeним Зaкoнoм о Државном већу тужилаца. 
 
 
1.1.4.7. 
  
Потпуни прелазак буџетских овлашћења са Министарства надлежног за правосуђе на Државно веће тужилаца. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Државно веће тужилаца 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџeт Рeпубликe Србиje 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Државно веће тужилаца у потпуности преузело буџетска овлашћења од Министарства надлежног за правосуђе. 
 

 
1.1.4.8. 
  
Јaчaњe капацитета Административне канцеларије Државног већа тужилаца у области аналитике, статистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Државног већа тужилаца. 
 
  
-Држaвнo вeћe тужилaцa 
  
Кoнтинуирaнo, почев од I квартала 2015. године 
 
  
Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
(-Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX-  2.250 € 
- IPA 2013 (Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор-2.000.000 €) 
  
Стручни капацитети Административне канцеларије Државног већа тужилаца ојачанесу у области аналитике, статистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Државног већа тужилаца. 
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
1.1.5. Установити јасну процедуру јавног реаговања за Високи савет судства и Државно веће тужилаца у случајевима политичког утицаја на рад судства и јавног тужилаштва. 
 
  
У случају политичког утицаја на рад правосуђа, Високи савет судства и Државно веће тужилаца реагују поступајући по јасним, унапред утврђеним процедурама. 
  
1. Суштински је редукована перцепција политичког утицаја на рад правосуднихоргана , како међу носиоцима правосудних функција, тако и код грађана. 

2. Унапређена је транспарентност рада Високог савета судства и Државног већа тужилаца и њихова сарадња са медијима. 


 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
1.1.5.1. 
  
Измeнa Пoслoвникa o рaду Високог савета судства у циљу прописивања јасне процедуре јавног реаговања Високог савета судства у случајевима политичког утицаја на рад судства, која подразумева како редовно/периодично, тако и ванредно обраћање Високог савета судства јавности, у вези са евентуалним постојањем политичког утицаја на рад судства, као и његова ефективна примена. 
  
-Високи савет судства 
 
 
 
  
III квартaл 2016. године 
 
  
Буџетирано: 
 
- у оквиру активности 1.1.4.1. (Буџет Републике Србије-71.136 €) 
- у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013- Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор-2.000.000€) 
  
Високи савет судства поступа у складу са измењеним Пословником о раду Високог савета судства којим су прописане јасне процедуре јавног реаговања у случајевима политичког утицаја на рад судства. 
 
 
1.1.5.2. 
  
Измeнa пoслoвникa o рaду Државног већа тужилаца у циљу прописивања јасне процедуре јавног реаговања Државног већа тужилаца у случајевима политичког утицаја на рад јавног тужилаштва, која подразумева како редовно/периодично, тако и ванредно обраћање Државног већа тужилаца јавности, у вези са евентуалним постојањем политичког утицаја на рад јавног тужилаштва, као и његова ефективна примена. 
 -Државно веће тужилаца 
 
 
  
III квартaл 2016. године 
  
Буџетирано: 
 
-у оквиру активности 1.1.4.2. 
(Буџет Републике Србије-71.136 €) 
- у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013-Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000€) 
 
 
  
Државно веће тужилаца поступа у складу са измењеним Пословником о раду Државног већа тужилаца, којим су прописане јасне процедуре јавног реаговања у случајевима политичког утицаја на рад јавног тужилаштва. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

 
1.1.6. Осигурати пуно поштовање судских одлука укључујући и подизање свести да критиковање судских одлука, нарочито од стране политичара, представља ризик по независност правосуђа. 
 
 Судске одлуке се поштују а свест да критиковање одлука представља ризик по независност правосуђа је унапређена. 
  
1. Повећање процента носилаца законодавне и иѕвршне власти који наводе да су им познати европски стандарди у области ограничења критиковања судских одлука; 


 
2. Повећање процента судија и јавних тужилаца који наводе да су им познати европски стандарди у области ограничења критиковања судских одлука; 


 
3. Повећање процента новинара који наводе да су им познати европски стандарди и унутрашње норме у области извештавања о судским поступцима; 


 
4. Смањење процента судија и јавних тужилаца који сматрају да им је независност угрожена јавним критиковањем судских одлука; 


 
5. Број захтева за покретање прекршајног поступка због кршења претпоставке невиности и недозвољеног објављивања информација у вези са кривичним поступком;  


 
5. Број и структура одлука којима су окончани прекршајни поступци због кршења претпоставке невиности и недозвољеног објављивања информација у вези са кривичним поступком. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
1.1.6.1. 
  
Доношење Кодекса понашања за народне посланике о границама дозвољености коментарисања судских одлука и поступака и његова ефективна примена. . 
  
-Народна скупштина 
  
Континуирано, почев од III квартала 2016. године 
  
Буџeт Рeпубликe Србиje- 17.285 € 
 
у 2016. години 
  
Кодекс понашања за народне посланике којим се уређује област коментарисања судских одлука и поступака је усвојен и ефективно се примењује. 
 
 
1.1.6.2. 
  
Доношење Кодекса понашања за чланове Владе Републике Србије о границама дозвољености коментарисања судских одлука и поступака и његова ефективна примена.  
  
-Влада Републике Србије 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
  
Буџeт Рeпубликe Србиje - 17.285 €  
 
у 2015. години 
  
Кодекс понашања за чланове Владе Републике Србије којим се уређује област коментарисања судских одлука и поступака је усвојен и ефективно се примењује. 
 
 
1.1.6.3. 
  
Измена идопуна Кодекса полицијске етике и његова ефективна примена у делу који се односи на одговорност полицијских службеника за неовлашћено саопштавање информација о текућим или планираним кривичним истрагама.   
 
(Повезана активност са 3.5.2.11.) 
  
-Влада Републике Србије на предлог Министарства задуженог за унутрашње послове 
  
Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Буџетирано у оквиру ПГ 24 (веза са активношћу 3.5.2.11.) 
  
Измењен и допуњен Кодекс полицијске етике у делу који се односи на одговорност полицијских службеника за неовлашћено саопштавање медијима информација о текућим или планираним кривичним истрагама ефективно се примењује. 
 
 
1.1.6.4. 
 Израда и објављивање електронске брошуре намењене носиоцима политичких функција о границама дозвољености коментарисања судских одлука и поступака на интернет странама Народне скупштине и Владе Републике Србије. 
  
- Министарство надлежно за правосуђе, уз подршку Високог савета судства и Државног већа тужилаца 
  
III квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
 
 
  
Израђена и објављена електронска брошура намењена носиоцима политичких функција о границама дозвољености коментарисања судских одлука и поступака на интернет странама Народне скупштине и Владе Републике Србије. 
 

 
1.1.6.5. 
  
Увођење европских стандарда везаних за поштовање судских одлука и границе дозвољености критиковања судских одлука и поступака у контексту поштовања независности правосуђа у програм Правосудне академије и спровођење обука у овој области. 
 
  
-Правосудна академија 
 
-Високи савет судства, служба за односе са јавношћу 
 
-Државно веће тужилаца, служба за односе са јавношћу 
 
 
-Партнери 
  
Континуирано, почев од III и IV квартала 2016. године 
  
Буџетираноу оквиру активности 1.3.1.7. (Буџет Републике Србије- 4.076.500€) 
 
 
  
Периодично се организују обуке на тему европских стандарда везаних за поштовање судских одлука и границе дозвољености коментарисања судских одлука и поступака у контексту поштовања независности правосуђа. 
 
 
1.1.6.6. 
  
Организовање радионица за новинаре у циљу усвајања европских стандарда и унутрашњих норми везаних за поштовање судских одлука и извештавање о судским поступцима. 
  
-Високи савет судства, служба за односе са јавношћу 
 
-Државно веће тужилаца, служба за односе са јавношћу 
 
-Савет за штампу при Министарству надлежном за информисање 
 
-Партнери (удружења новинара и организације цивилног друштва) 
  
Континуирано, почев од III и IV квартала 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор-2.000.000€) 
 
  
Организованe радионице за новинаре у циљу усвајања европских стандарда и унутрашњих норми везаних за поштовање судских одлука и границе дозвољености коментарисања судских одлука и поступака у контексту поштовања независности правосуђа. 
 

 
1.1.6.7. 
 Ефикасније  процесуирање прекршаја у случајевим јавног кршења претпоставке невиности (члан 73. Закона о јавном информисању и медијима) и вођење евиденције о овој врсти поступака. 
 
  
-Сектор за информисање и медије Министарства задуженог за медије и информисање 
 
-Јавна тужилаштва 
 
-Прекршајни судови 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
-Врховни касациони суд 
  
Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
 
 Буџет Републике Србије- 42.550 € 
2015-2018 по 10.638 € годишње 
 
 
  
Случајеви јавног кршења претпоставке невиности се ефикасно процесуирају по захтеву Министарства надлежног за медије и информисање а Врховни касациони суд води прецизне статистике о овој врсти поступака. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.1.7. Обезбедити учешће цивилног друштва и струковних удружења у дефинисању будућих корака у реформском процесу, као и у надзору над спровођењем акционих планова. 
 
  
Организације цивилног друштва и струковна удружења учествују у дефинисању будућих корака у реформском процесу, као и у надзору над спровођењем акционих планова. 
 
 Предлози и коментари цивилног друштва и струковних удружења, везани за дефинисање будућих корака у реформском процесу, редовно се разматрају на састанцима тела за надзор над спровођењем акционих планова (Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године). 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.1.7.1. 
  
Квартално објављивање јавног позива организацијама цивилног друштва и струковним удружењима за достављање коментара и предлога који се 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа у сарадњи са Канцеларијом за сарадњу са цивилним друштвом 
  
Квартално, почев од IV квартала 2014. године 
  
Буџет Републике Србије- 21.275 € 
2014-2018- по 4.255 € годишње 
 
  
Министарство надлежно за послове правосуђа у сарадњи са Канцеларијом за сарадњу са цивилним друштвом квартално објављује јавни позив организацијама цивилног друштва и струковним удружењима за достављање коментара и предлога који се односе на дефинисање будућих реформских корака. 
 

односе на дефинисање будућих реформских корака. 
    
 
1.1.7.2. 
  
Подношење, објављивање и разматрање кварталних извештаја о пристиглим коментарима и предлозима цивилног друштва који се односе на дефинисање будућих реформских корака. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
- Савет за спровођење Акционог плана за Поглавље 23 
 
-Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
  
Квартално, почев од II квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 17.020 € 
2014-2018- по 4.255€ годишње 
 
 
  
Министарство правде и Савет за спровођење Акционог плана за Поглавље 23 (након оснивања) квартално подносе,  извештаје које тела за спровођење надзора узимају у разматрање приликом дефинисања будућих реформских корака. 
 
 
1.1.7.3. 
  
Периодично организовање округлих столова на којима би се разматрали домети и недостаци остварене сарадње, као и могућности унапређења сарадње у креирању и спровођењу реформских корака, у складу са добром праксом омогућавања повратне информације поводом предлога које подносе ОЦД. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Преговарачка група за Поглавље 23 
 
-Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
  
Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 2.000 € 
Билатерална помоћ „Фонд за добру управу“ из Велике Британије 
* Споразуми који се односе на вредност пројекта су у току 
 
2015-2018- по 500€ годишње 
  
Министарство надлежно за послове правосуђа и Преговарачка група за Поглавље 23 у сарадњи са Канцеларијом за сарадњу са цивилним друштвом периодично организују округле столове на којима би се разматрали домети остварене, као и могућности унапређења сарадње у креирању и спровођењу реформских корака. 
 

   
  
 
1.1.7.4. 
  
Унапређење других видова сарадње са цивилним друштвом (заједничко организовање радионица, заједничке публикације, истраживања и кампање подизања нивоа свести) у процесу дефинисања реформских корака, а у складу са Смерницама за сарадњу институција укључених у Поглавље 23 и цивилног друштва, израђеним уз подршку TAIEX експерта, као и Смерницама за укључивање цивилног друштва у законодавни процес. 
  
-Преговарачка група за Поглавље 23 (шеф преговарачке групе) 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
Континуирано, почев од III квартала 2014. године 
  
Буџет Републике Србије - 13.265 € 
- TAIEX- 2.250.€ 
- у оквиру активности 1.1.3.1. 
Билатерална помоћ „Фонд за добру управу“ из Велике Британије 
* Споразуми који се односе на вредност пројекта су у току 
 
у 2014- 2.553 € 
у 2015- 5.053 € 
у 2016- 2.803 € 
у 2017- 2.553 € 
у 2018- 2.553 € 
  
Унапређена сарадња са цивилним друштвом у процесу дефинисања реформских корака, а у складу са Смерницама за сарадњу институција укључених у Поглавље 23 и цивилног друштва, израђеним уз подршку TAIEX експерта, као и Смерницама за укључивање цивилног друштва у законодавни процес. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.1.8. Обезбедити усвајање посебних прописа у вези са институцијама правосуђа Републике Србије а у вези са обавезама Републике Србије проистеклим из Првог споразума од 19. априла 2013. године 
 
  
Усвојени посебни прописи у вези са институцијама правосуђа Републике Србије а у складу са обавезама Републике Србије проистеклим из Првог споразума од 19. априла 2013. године. 
  
Усвојени посебни прописи у вези са институцијама правосуђа Републике Србије а у вези са обавезама Републике Србије проистеклим из Првог споразума од 19. априла 2013. године. 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.1.8.1. 
  
Прецизирање активности неопходних за реализацију ове препоруке, као и рокова за 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 Рок ће бити одређен у склопу 
  
Буџет Републике Србије 
 
Непознато у овом моменту  
  
 

 њиховo спровођење биће реализовано кроз преговоре између Београда и Приштине. 
  
-Влaдa Републике Србије 
 
-Народна скупштинa 
 преговора између Београда и Приштине 
  
  
 
1.2. НЕПРИСТРАСНОСТ И ОДГОВОРНОСТ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.2.1. Прецизирати и примењивати правила о аутоматској (случајној) расподели предмета, укључујући и проналажење техничких решења  како би се избегло заобилажењесистема. Обезбедити да систем не буде подложан манипулацијама као и да буде предмет редовног инспекцијског надзора од стране тела овлашћеног за надзор у оквиру Високог савета судства и Државног већа тужилаца. 
 
  
Правила о аутоматској расподели предмета су прецизна и доследно се примењују, и над њиховом применом се спроводи редовни инспекцијски надзор од стране тела овлашћеног за надзор у оквиру Високог савета судства и Државног већа тужилаца. 
  
1. Сви предмети у судовима и јавним тужилаштвима се расподељују применом принципа аутоматске расподеле предмета; 


 
2. Број утврђених и отклоњених неправилности у примени правила о аутоматској расподели предмета из извештаја тела овлашћеног за надзор у оквиру Високог савета судства; 


 
3.  Број утврђених и отклоњених неправилности у примени правила о аутоматској расподели предмета из извештаја тела задуженог за надзор у оквиру Државног већа тужилаца. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.2.1.1. 
  
Анализа постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Експертски тим USAID-а у сарадњи са релевантним 
  
II  квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 12.897  € 
-MDTF/WB-17.595 € 
-USAID -137.000 € 
 
  
Извршена анализа постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних измена, са препорукама за његово унапређење. 
 

 измена као и средњорочних и дугорочних промена, са препорукама за његово унапређење.  
(Иста активност 1.3.6.6. и 1.3.8.2.) 
 
 
 субјектима који им пружају информације 
 
 
  IPA 2012- Процена инфраструктуре у  правосуђу-2.000.000€ 
У 2016- 1.167.492  € 
У 2017- 1.000.000 € 
 
  
 
1.2.1.2. 
  
 Израдити Смернице које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије на основу резултата Функционалне анализе правосуђа, као и Анализе постојећег стања (активност 1.2.1.1, 1.3.6.6. и 1.3.8.2) а које обухватају ИКТ инфраструктуру и трошкове њеног одржавања, софтвер и људске ресурсе. 
 (иста активност 1.3.6.9..и 1.3.8.3.) 
 
  
-Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 
 
 
  
Током II кварталa 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 17.285 € 
-TAIEX- 2.250 € 
у 2016. години 
 
  
Израђене Смернице које одређују правце развоја ИКТ система у правосуђу Републике Србије на основу резултата Функционалне анализе правосуђа, као и Анализе постојећег стања (активност 1.2.1.1, 1.3.6.8. и 1.3.8.2.) а које обухватају ИКТ инфраструктуру и трошкове њеног одржавања, софтвер и људске ресурсе. 
 
1.2.1.3. 
  
Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
 
(иста активност 1.3.6.8. и 1.3.8.4.) 
 
  
-Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и 
  
Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
 
 Буџет Републике Србије-17.285 € 
у 2016. години 
  
Координација и управљање ИКТ системом институционализовани у виду јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, на начин који максимално лимитира коруптивне ризике. 
 

  Републичког јавног тужилаштва 
    
 
1.2.1.4. 
  
Израда плана активности и припрема одговарајућег методолошког упутства за „чишћење“ постојећих података у складу са препорукама претходних анализа,  
за примену методолошког упутства за „чишћење“ података. 
(иста активност 1.3.6.9. и 1.3.8.5.) 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
 
 
  
II квартал 2016. године 
 
  
IPA 2012 (Ефикасност правосуђа) -4.000.000 €) 
 
 
 
у 2016- 1.500.000€ 
у 2017-1.500.000 € 
у 2018- 1.000.000€ 
 
  
План активности и методолошко упутство за процес „чишћења“ података у ИКТ систему дефинисани на основу препорука из претходно реализованих анализа ИКТ система. 
 
 
1.2.1.5. 
  
Спровођење фокусираних обука крајњих корисника постојећих платформи за примену методолошког упутства за „чишћење“ података, и реализација „чишћења“ и допуне података у ИКТ систему. 
 
(иста активност 1.3.6.10. и 1.3.8.6.) 
  
-Правосудна академија, Министарство надлежно за послове правосуђа, Високи савет судства, Државно веће тужилаца, сви судови и јавна тужилаштва 
  
Током II и III квартала 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. ( IPA 2012 (Ефикасност правосуђа) -4.000.000 €) 
 
 
  
Пречишћени подаци у ИКТ систему. 
 
 
1.2.1.6. 
  
Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном системуи програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
  
-Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног 
  
III квартал 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 17.285 € 
- TAIEX- 2.250 € 
у 2016. години 
 
-Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. (IPA 2012 (Ефикасност правосуђа) -4.000.000 €) 
  
Дефинисани програми обуке за запослене у правосуђу а са циљем унификације њиховог поступања при уносу и обради података у ИКТ систем, у складу са јединственим Протоколом. 
 

  
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
   
  
 
1.2.1.7. 
  
Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност поступања се периодично проверава ускладу са институционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8. 8.) 
  
-Правосудна академија, Министарство надлежно за послове правосуђа, Високи савет судства, Државно веће тужилаца, сви судови и јавна тужилаштва 
  
Спровођење обука током IV квартала 2016.и I квартала 2017. године 
 
Спровођење надзора над униформношћу поступања- периодично, почев од I квартала 2017.  
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. 
 
(IPA 2012 Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
) 
 
 
  
Након спроведених обука, унос и размена података у ИКТ систему, обавља се на основу одредаба Протоколаи предмет је периодичне провере. 
 
 
1.2.1.8. 
  
Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета кроз: 
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.3.6.13. и 1.3.8.9.) 
 
  
-Сви судови 
  
I квартал 2016. – IV квартал 2018. 
  
MDTF 
 
* Споразуми који се односе на вредност пројекта су у току 
 
  
У оквиру постојећих капацитета ИКТ система, унапређена ефикасност управљањем предметима спровођењем мера попут: 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 

 
1.2.1.9. 
  
Израдити процену постојећег стања и утврдити стандарде и начине за размену података између органа у оквиру правосудног система  (интероперабилност постојећих ИКТ система у оквиру правосуђа).  
 
(иста активност 1.3.6.14. и 1.3.8.10.) 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Експертски тим  
 
  
Током IV квартала 2016  
 
  
Буџет Републике Србије 17.285 € 
у 2016. години 
- у  оквиру активности  1.2.1.4. ((IPA 2012 Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
 
  
Утврђени стандарди и начини за размену података између органа у оквиру правосудног система.  
 
 
 
1.2.1.10. 
  
Даље унапређење ИКТ система кроз значајна инфраструктурна улагања, софтверско и унапређење људских ресурса, а са циљем успостављања јединстваног ИКТ система у читавом правосуђу, а у складу са Смерницама које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије. 
 
(иста активност 1.3.6.15. и 1.3.8.11.) 
  
-Министарство надлежно за правосуђе 
 
-Врховни касациони суд 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2017. године 
  
IPА 2016 
 
-Буџет непознат у овом тренутку. 
 
-Аплицирати за  IPА 2016 
 
  
Мере усмерене на успостављање јединственог ИКТ система у правосуђу Републике Србије се континуирано спроводе кроз значајна инфраструктурна улагања, унапређење софтвера и људских ресурса. 
 
 
1.2.1.11. 
  
Израда и усвајање Програма за пондерисање предмета који обезбеђује степеновање у увођењу система пондерисања, као једног од критеријума њихове расподеле.  
  
-Радна група коју образује Високи савет судства,, а чији су чланови представници Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда, свих нивоа судова и 
  
Током III и IV квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије - 30.878 € 
 
у 2016. години 
 
- Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. (IPA 2012 Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
  
Израђен и усвојен Програм за пондерисање предмета којим се сложеност предмета уводи као један од критеријума њихове расподеле. 
 

  јавних тужилаштава, као и Министарства надлежног за послове правосуђа. 
   
  
 
1.2.1.12. 
  
Измена Закона о судијама у делу који се односи  на расподелу предмета случајем а у циљу спровођења Програма за пондерисање предмета. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 55.697 € 
 
у 2017. години 
  
Измењен Закон о судијама у делу који се односи на расподелу предмета случајем, а у циљу спровођења Програма за пондерисање предмета. 
 
 
1.2.1.13. 
  
Измена Закона о јавном тужилаштву ради обезбеђивања преласка надлежности за доношење и надзор над применом Правилника о управи у јавним тужилаштвима са Министарства надлежног за правосуђе на Државно веће тужилаца. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
  
IV квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 55.697 € 
 
у 2016. години 
  
Измењеним Законом о јавном тужилаштву предвиђен прелазак надлежности за доношењем и надзором над применом Правилника о управи у јавним тужилаштвима са Министарства надлежног за правосуђе на Државно веће тужилаца. 
 
 
1.2.1.14. 
 
  
Измена Судског пословника у циљу прецизирања правила о аутоматској (случајној) расподели предмета, којима ће као један од критеријума расподеле бити обухваћена и сложеност предмета ( у складу са Програмом пондерисања предмета, који обезбеђује степеновање у увођењу система пондерисања, као једног од 
  
-Високи савет судства 
 
  
Током IV квартала 2016. и I квартала 2017.  године 
  
-Буџет Републике Србије -30.878 € 
 
- Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. ( IPA 2012 Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
 
  
Измењеним Судским пословником прецизирана правила о аутоматској (случајној расподели предмета). 
 

 критеријума њихове расподеле. – активност 1.2.1.11.) 
     
 
1.2.1.15. 
  
Измена Правилника о управи у јавним тужилаштвима у циљу 
прецизирања правила о аутоматској (случајној) расподели предмета, којима ће као један од критеријума расподеле бити обухваћена и сложеност предмета (у складу са Програмом пондерисања предмета, који обезбеђује степеновање у увођењу система пондерисања, као једног од критеријума њихове расподеле. – активност 1.2.1.11.) 
  
-Државно веће тужилаца 
  
Током IV квартала 2016. и I квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије-30.878 € 
 
у 2017. години 
 
- Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4.(IPA 2012. ( IPA 2012- Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
 
  
Измењеним Правилником о управи у јавним тужилаштвима прецизирана правила о аутоматској (случајној расподели предмета). 
 
 
1.2.1.16. 
  
Формирање припремних одељења у судовима задужених, између осталог, за пондерисање предмета. 
 
  
-Високи савет судства 
 
  
Током  Iквартала 2017. и II квартала 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. 
 
. ( IPA 2012- Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
 
  
Формирана припремна одељења у судовима. 
 
 
1.2.1.17. 
  
Формирање припремних одељења у јавним тужилаштвима задужених, између осталог, за пондерисање предмета. 
  
-Државно веће тужилаца 
 
  
Током  I и II квартала 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4.  
 
. ( IPA 2012-Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
  
Формирана припремна одељења у јавним тужилаштвима. 
 

     
  
 
1.2.1.18.  
  
Израда програма обуке и спровођење обука судијских и јавнотужилачких помоћника за рад у припремним одељењима на пословима пондерисања предмета. 
 
  
-Правосудна академија 
 
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
  
Током  I и II квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије - 17.285 € 
 
у 2017. години 
 
- Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. . ( IPA 2012- Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
 
  
Спроведена обука судијских и јавнотужилачких помоћника за рад у припремним одељењима судова и јавних тужилаштава. 
 
 
1.2.1.19. 
  
Почетак примене одредаба Закона о уређењу судова којима се уређује питање надлежности за вршење послова правосудне управе којима се надлежност Министарства надлежног за правосуђе у области надзора над радом и учинком судова, укључујући и област прикупљања и анализе статистичких података преноси Високом савету судства. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
 
-Високи савет судства 
  
Почев од I квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије 30.878 € 
 
у 2017. години 
 
-у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор-2.000.000€) 
 
 
  
Отпочела примена одредаба Закона о уређењу судова којима се уређује питање надлежности за вршење послова правосудне управе у области надзора над радом и учинком судова, укључујући и област прикупљања и анализе статистичких података.  
 
 
1.2.1.20. 
  
Доследна примена измењених правила о аутоматској расподели предмета у судовима уз редовно спровођење надзора над њиховом применом од стране Високог савета судства.  
  
-Сви судови 
-Високи савет судства 
  
Континуирано, почeв од II квартала 2017. године 
 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова (ИКТ систем) 
  
Правила о аутоматској расподели предмета у судовима се доследно примењују и Високи савет судства редовно спроводи надзор над његовом применом. 
 

 
1.2.1.21. 
  
Доследна примена измењених правила о аутоматској расподели предмета у јавним тужилаштвима уз редовно спровођење надзора над њиховом применом од стране Државног већа тужилаца.  
  
-Сва јавна тужилаштва 
-Републичко јавно тужилаштво 
-Државно веће тужилаца 
  
Континуирано, почев од II квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова(ИКТ систем) 
  
Правила о аутоматској расподели предмета у јавним тужилаштвима се доследно примењују и Државно веће тужилаца редовно спроводи надзор над његовом применом. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.2.2. Ојачати одговорност судија и јавних тужилаца кроз строгу примену свих законских и дисциплинских средстава, укључујући следеће: 




 
o Обезбедити ефективну имплементацију одредаба о „сукобу интереса’’ и њихове измене и допуне у случају потребе; 


 
o Обезбедити ефективну верификацију имовинских карата и унакрсне провере са релевантним информацијама; 


 
o Ефективно праћење поштовања етичког кодекса и спровођење додатних активности везаних за евалуацију и обуку судија и јавних тужилаца у области етике; 


 
 
o Преиспитати у мери у којој је неопходно и ефективно применити правила о дисциплинској одговорности и поступку разрешења; 


 
o Извршити поновну процену система функционалног имунитета и обезбедити пуну кривичну одговорност судија и јавних тужилаца. 


 
  
Ојачана одговорност судија и јавних тужилаца кроз строгу примену свих законских и дисциплинских средстава, укључујући ефективну имплементацију одредаба о „сукобу интереса“; ефективну верификацију и унакрсну проверу имовинских карата; ефективно праћење поштовања етичког кодекса и спровођење обука судија и јавних тужилаца у области етике; ефективну примену правила о дисциплинској одговорности, функционалном имунитету, поступку разрешења и кривичној одговорности судија и јавних тужилаца. 
Високи савет судства и Државно веће тужилаца имају капацитет за спровођење надзора базираног на јасним правилима, као и овлашћења која им омогућавају да поступају по службеној дужности као и по пријави грађана, државних органа или других институција, а у вези са питањима интегритета или нестручног рада. 
  
1. Редовна испитивања јавног мњења потврђују да је дошло до смањења перцепције корупције код грађана у погледу начина на који судије и јавни тужиоци поштују етичка правила и вредности, што проналази своју потврду у позитивној оцени Европске комисије о систему одговорности судија и јавних тужилаца из Годишњег извештаја о напретку Србије; 
 
2. Систем имовинских карата и верификације се активно користи као средство за превенцију и откривање недозвољеног богаћења судија и јавних тужилаца; 
 
3. Повећан број судија и јавних тужилаца који су обухваћени обуком у области етике што доводи до подизања свести о потреби поштовања етичких вредности; 
 
4. Резултати евалуације судија и јавних тужилаца који су обухваћени обуком у области етике; 
 

 
 
   
5. Позитивне оцене о степену поштовања етичког кодекса из извештаја етичких одбора Високог савета судства и Државног већа тужилаца; 
 
6. Подаци о броју дисциплинских пријава и дисциплинских поступака против судија и јавних тужилаца из извештаја дисциплинских органа Високог савета судства и Државног већа тужилаца;  
 
7. Подаци о кривичним пријавама и кривичним поступцима против судија и јавних тужилаца. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.2.2.1. 
 Измене и допуне Закона о Агенцији за борбу против корупције у циљу јачања контролног механизма Агенције у процесу имплементације одредаба о сукобу интереса, као и верификације и унакрсне провере информација из имовинских карата носилаца правосудних функција.  
(Повезана активност 2.2.1.1.) 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа  
 
-Агенција за борбу против корупције 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
  
III квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије - 71.136 € 
-ТАIEX-  2.250 € 
у 2016. години 
 Усвојене измене и допуне Закона о Агенцији за борбу против корупције којима је ојачан контролни механизам Агенције у процесу имплементације одредаба о сукобу интереса, као и верификације и унакрсне провере информација из имовинских карата носилаца правосудних функција. 
 

 
1.2.2.2. 
 Редовно подношење пријава од стране органа о ступању на правосудну функцију и њеном престанку Агенцији за борбу против корупције, ради ефикасније провере постојања евентуалног сукоба интереса. 
 
 -Судови и јавна тужилаштва 
-Агенција за борбу против корупције 
 Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Судови и јавна тужилаштва редовно подносе пријаве о ступању на правосудну функцију и њеном престанку, што омогућава Агенцији за борбу против корупције да редовно ажурира пријаве носилаца правосудних функција. 
 
1.2.2.3. 
 Редовно обавештавање Високог савета судства о поднетим пријавама Агенцији за борбу против корупције  о ступању на судијску функцију и њеном престанку. 
 
  
-Председници судова 
 
-Високи савет судства 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Председници судова редовно обавештавају Високи савет судства о поднетим пријавама Агенцији за борбу против корупције о ступању на судијску у функцију и њеном престанку.  
 
 
1.2.2.4. 
  
Редовно обавештавање Државног већа тужилаца о поднетим пријавама о ступању на правосудну функцију и њеном престанку Агенцији за борбу против корупције. 
 
  
-Јавни тужиоци 
 
-Државно веће тужилаца 
 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Јавни тужиоци редовно обавештавају Државно веће тужилаца о поднетим пријавама о ступању на правосудну функцију и њеном престанку Агенцији за борбу против корупције. 
 
 
1.2.2.5. 
 Унапређење сарадње Високог савета судства и Државног већа тужилаца са Агенцијом за борбу против корупције, кроз редовне састанке и разматрање текућих проблема у циљу доследног и правовременог спровођења обавезе подношења извештаја о имовини и приходима 
 -Носиоци правосудних функција 
 Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Унапређена сарадња Високог савета судства и Државног већа тужилаца са Агенцијом за борбу против корупције. Носиоци правосудних функција редовно подносе извештаје о имовини и приходима (имовинске карте) Агенцији за борбу против корупције. 
 

(имовинских карата) носилаца правосудних функција. 
 
  
 
1.2.2.6. 
 Анализа и измена нормативног оквира којим се уређују: 
-разлози за престанак судијске функције са циљем њиховог прецизирања; 
-рок застарелости дисциплинског прекршаја; 
-режим санкционисања и пракса. 
 -Радна група коју оснива Министар надлежан за послове правосуђа 
-Министарство надлежан за послове правосуђа 
-Влада Републике Србије 
-Народна скупштина Републике Србије 
 IV квартал 2015. године - IV квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије - 30.878 € 
-ТАIEX-  2.250 € 
 
у 2015. години- 2.250€ 
у 2016 години-  30.878€ 
 
 Разлози за престанак судијске функције прецизирани, а одредбе о надлежности Дисциплинске комисије и року застарелости дисциплинског прекршаја прецизиране и редефинисане. 
 
1.2.2.7. 
 Анализа, и у случају да резултати анализе покажу да је потребна, измена нормативног оквира којим се уређују: 
-разлози за разрешење носилаца јавнотужилачке функције, са циљем њиховог прецизирања; 
-надлежност за вођење дисциплинског поступка и доношење одлуке, а са циљем преиспитивања двоструке надлежности Дисциплинске комисије; 
 -Радна група коју оснива Министар надлежан за послове правосуђа 
-Министарство надлежан за послове правосуђа 
-Влада Републике Србије 
-Народна скупштина Републике Србије 
  IV квартал 2015. године - IV квартал 2016. године 
 Буџетираноу оквиру активности 1.2.2.6 
(-Буџет Републике Србије - 30.878 € 
-ТАIEX- 2.250 €). 
 У мери у којој је анализа показала потребу за тим, разлози за разрешење носилаца јавнотужилачке функције прецизирани, а одредбе о надлежности Дисциплинске комисије и року застарелости дисциплинског прекршаја прецизиране и редефинисане. 
 

-рок застарелости дисциплинског прекршаја. 
-санкционисање режима и праксе 
 
1.2.2.8. 
 Измена Пословника о раду Високог савета судства којом се предвиђа оснивање Етичког одбора Високог савета судства као сталног радног тела и успостављање Етичког одбора. 
 -Високи савет судства 
 IV квартал 2015. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.1.4.1. 
 (Буџет Републике Србије-71.136 €) 
 Успостављен Етички одбор Високог савета судства, на основу измењеног Пословника о раду. 
 
1.2.2.9. 
 Анализа, и у случају да резултати анализе покажу да је потребна, измена Етичког кодекса за судије у циљу прецизирања одредаба које предвиђају дисциплинску одговорност судија због непоштовања Етичког кодекса за судије. 
 
 -Високи савет судства 
  
IV квартал 2015. – II квартал 2016.  
 Буџет Републике Србије - 8.642 €  
у 2015. години 
Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. (IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €) 
 Утврђено да ли постоји потреба за изменом Етичког кодекса и у случају потребе измењен Етички кодекс за судије којим су прецизиране одредбе које предвиђају дисциплинску одговорност судија због непоштовања Етичког кодекса за судије. 
 
1.2.2.10. 
 Анализа, и у случају да резултати анализе покажу да је потребна, измена Етичког кодекса за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца у циљу прецизирања одредаба које предвиђају дисциплинску 
 -Државно веће тужилаца 
  IV квартал 2015 – II квартал 2016 
 Буџет Републике Србије- 8.642 €  
у 2015. години 
Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. (IPA 
 Утврђено да ли постоји потреба за изменом Етичког кодекса и у случају потребе донет измењени Етички кодекс за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца којим су прецизиране одредбе које предвиђају дисциплинску одговорност носилаца јавнотужилачке функције због непоштовања 
 

одговорност носилаца јавнотужилачке функције због непоштовања Етичког кодекса. 
 
 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €) 
 Етичког кодекса за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца. 
 
1.2.2.11. 
 Усвајање Пословника о раду Етичког одбора Високог савета судства којим ће бити регулисано праћење поштовања Етичког кодекса за судије и спровођење активности евалуације и обуке судија из области етике. 
 
 -Високи савет судства 
 IV квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Усвојен Пословник о раду Етичког одбора Високог савета судства којим је регулисано праћење поштовања Етичког кодекса за судије и спровођење активности евалуације и обуке судија из области етике. 
 
1.2.2.12. 
 Организовање семинара о правилима интегритета и етике за носиоце правосудних функција. 
 
 -Правосудна академија 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
 Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. 
 
(IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €) 
 Семинари о правилима интегритета и етике за носиоце правосудних функција се редовно организују. 
 
1.2.2.13. 
 Израда и објављивање на интернет страни Високог савета судства брошуре намењене судијама, са циљем подизања свести о правилима етике, а који садрже примере неадекватног понашања судија. 
 -Високи савет судства 
 IV квартал 2015. године 
 -Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2015. Години 
 
-Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. (IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и 
 Брошура о правилима етике за судије израђена и доступна на интернет страни Високог савета судства. 
 

ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €) 
 
 
1.2.2.14. 
 Израда и објављивање на интернет страни Држaвног већа тужилаца брошуре намењене носиоцима јавнотужилачке функције, са циљем подизања свести о правилима етике, а који садрже примере неадекватног понашања јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца. 
 -Државно веће тужилаца 
 IV квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 22.935€ 
у 2015. години 
 Брошура о правилима етике за носиоце јавнотужилачких функција израђена и доступна на интернет страни Државног већа тужилаца. 
 
1.2.2.15. 
 Проактивно учешће судија и Високог савета судства  у креирању и праћењу примене.  Етичког кодекса за судије. 
 
 -Високи савет судства 
 Континурано 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2015. години 
 Судије и чланови Високог савета судства проактивно учествују у креирању и прате примену.  Етичког кодекса за судије. 
 
1.2.2.16. 
 Измена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца са циљем увођења проактивног приступа дисциплинских органа у праћењу поштовања Етичког 
  
-Државно веће тужилаца 
  
IV квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2015. години 
 Усвојен измењени Правилник о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца којим се предвиђа проактивни приступ дисциплинских органа у праћењу поштовања Етичког кодекса за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца. 
 

кодекса за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца. 
 
 
1.2.2.17. 
 Ефективна примена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности судија. 
 
 
 -Високи савет судства, дисциплински органи 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Дисциплински органи Високог савета судства ефективно примењују Правилник о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности судија. 
 
 
1.2.2.18. 
 Ефективна примена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца. 
  
-Државно веће тужилаца, дисциплински органи 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Дисциплински органи Државног већа тужилаца ефективно примењују Правилник о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца. 
 
1.2.2.19. 
 Извршити анализу одредаба о функционалном имунитету носилаца правосудних функција. 
 
 -Радна група чији су чланови представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства и Државног већа тужилаца, а коју образује Министар надлежан за правосуђе 
 II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 15.439 € 
-TAIEX- 2.250 € 
у 2016. години 
 
 Извршена анализа одредаба о функционалном имунитету носилаца правосудних функција. 
 
 

1.2.2.20. 
 Спровођење мера у складу са извршеном анализом. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа  
-Високи савет судства  
-Државно веће тужилаца 
 III квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 
Биће познато након спроведене анализе 
 
 
 
 Спроведене мере у складу са извршеном анализом. 
 
 
1.3. СТРУЧНОСТ/ЕФИКАСНОСТ 



 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.1.Унапредити Правосудну академију као центар за сталну и почетну обуку судија и јавних тужилаца у складу са одлукама Уставног суда о одредбама Закона о јавном тужилаштву и Правосудној академији, кроз: 
 
o увођење годишњег програма  обуке који обухвата све области права, укључујући и право ЕУ;  


 
o обезбеђивање потребних ресурса и увођење система контроле квалитета почетне и специјализоване обуке. 


 
  
Правосудна академија је унапређена као центар за сталну и почетну обуку судија и јавних тужилаца у складу са одлукама Уставног суда о одредбама Закона о јавном тужилаштву и Правосудној академији. Обуке се спроводе на основу годишњег програма обуке који обухвата све области права укључујући и право ЕУ и предмет су редовне контроле.  
 
  
1. Унапређен је квалитет сталне и почетне обуке које се спроводе на основу годишњег програма обуке; 


 
2. Правосудна академија функционише са адекватном инфраструктуром, опремом и кадром у односу на потребе за обуком; 


 
3. Програми сталне, специјализоване и почетне обуке су предмет редовне контроле квалитета и унапређују се на основу њених резултата;  


 
4. Потребе за обуком носилаца правосудних функција се утврђују као сегмент вредновања њиховог рада, али и на основу потреба правосудног система као целине. 


 

АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

1.3.1.1. 
  
Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о Правосудној академији, а којиим се у члану 5. прописује да се Закон о Правосудној академији мења и допуњује ради омогућавања Правосудној академији да спроводи програм стручног усавршавања јавних бележника и извршитеља, на основу споразума са Комором јавних бележника и Комором извршитеља. 
Члан 16. Закона о Правосудној академији се мења и допуњује на начин да се повећава број чланова Програмског савета ради укључивања у његов рад и представника полазника почетне обуке.  
Израђене су измене и допуне члана 43. став 2. Закона о Правосудној академији којима се утврђују случајеви у којима је обавезна стална обука.       
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа,    
-Влада Републике Србије  
-Народна скупштина Републике Србије    
 
  
III квартал  2015 
 
  
 
Буџет Републике Србије- 8.642€ 
 
У 2015 
 
 
  
 
Измењен и допуњен Закон о Правосудној академији је у складу са потребама обука носилаца правосудних професија, обезбеђује одговарајући оквир Програмском савету и прецизира случајеве у којима је стална обука обавезна. 
 
 

1.3.1.2. 
  
Усвајање Закона о изменема и допунама Закона о судијама који посебно прописује потребне квалификације и стручност  кандидата који се први пут бирају на судијску функцију и који такође, одређује да се кандидати, који заврше почетну обуку на Правосудној академији, изузимају од полагања посебног испита пред Високим саветом судства, и који такође,  одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа,    
 
-Влада Републике Србије  
 
-Народна скупштина Републике Србије    
 
  
III квартал  2015 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 8.642€ 
У 2015 
 
  
Измењен и допуњен Закон о судијама прописује јасна правила за први избор на судијску функцију у складу са одлуком Уставног суда. 
 
 

1.3.1.3. 
  
Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о јавном тужилаштву који посебно прописује потребне квалификације и стручност  кандидата који се први пут бирају на функцију заменика јавног тужиоца  у основном јавном тужилаштву и који такође, одређује да се кандидати, који заврше почетну обуку на Правосудној академији, изузимају од полагања посебног испита пред Државним већем тужилаца, и који такође,  одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Влада Републике Србије  
 
-Народна скупштина Републике Србије    
 
 
  
III квартал  2015 
 
 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 8.642€ 
У 2015 
 
  
Измењен и допуњен Закон о јавном тужилаштву прописује јасна правила за први избор на јавнотужилачку функцију у складу са одлуком Уставног суда. 
 
 
1.3.1.4. 
  
Усвајање правила која уређују поступак избора (Прaвилник о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова) која уносе правила из измењеног и допуњеног Закона о судијама којим се кандидати који су завршили почетну обуку на Правосудној академији изузимају од обавезе полагања посебног испита пред Високим саветом судства, и којим се 
 -Високи савет судства 
 
 
 III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1. 
(Буџет Републике Србије- 8.642 €) 
 
  
Усвојен  Прaвилник о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова којим се  уносе решења из измењеног и допуњеног Закона о судијама којим се кандидати који су завршили почетну обуку на Правосудној академији изузимају од обавезе полагања посебног испита пред Високим саветом судства, и којим се такође, одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 

 такође, одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 
   
(Повезано са активностима 1.1.3.1. и 1.3.1.2.) 
 
    
 
1.3.1.5. 
 Број полазника почетне обуке се одређује имајући у виду закључке и препоруке из Стратегије људских ресурса за правосуђе (Активност 1.3.4.2.) 
 -Правосудна акaдемија 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
 Континуирано, почев од IV квартала 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
(Буџет Републике Србије-   4.076.500 €) 
 
 Број полазника почетне обуке одражава реалне потребе правосудне мреже и у складу је са закључцима и препорукама Стратегије људских ресурса. 
 

 
1.3.1.6. 
  
 
Спровођење мера за унапређење програма Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе  потреба Правосудне академије као што су: 
 
-Унапређење пријемног испита за полазнике почетне обуке; 
 
-Унапређење програма почетне и сталне обуке кроз израду и усвајање годишњег програма обуке који обухвата све области права (Укључујући право ЕУ и људска права) и вештина потребних за рад у правосуђу, које укључују практичне вештине у свим областима права,  у зависности од тога о којој категорији полазника је реч, a нарочито имајући у виду употребу ИКТ система, правне анализе, методологије и технике писања одлука. Годишњи програм обуке мора обухватити и обуке у области менаџмента, намењене судским управитељима, као и председницима судова и јавним тужиоцима  
 
-Унапређење сталне обуке кроз шири обухват полазника, потенцијално кроз прописивање минималног броја дана обуке по носиоцу правосудне функције 
  
-Правосудна академија 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
  
Континуирано, почев од I кварталa 2015. године 
  
 
Буџетирано: 
- у оквиру активности  1.3.1.7.  (Буџет Републике Србије- 4.076.500 €) 
 
- IPA 2013 
(Јачање конзистентног правосудног система Републике Србије кроз унапређење јединствене примене закона  и побољшање образовних активности Правосудне академије)-     2.100.000 € 
 
- У 2016- 1.000.000€ 
-  У 2017-1.100.000€ 
 
  
Програм Правосудне академије је значајно унапређен  у складу са резулататима Функционалне анализе потреба Правосудне академије. 
 
 
 

 на годишњем нивоу, при чему обукама треба да буду обухваћени не само носиоци правосудних функција већ и председници, секретари и менаџери, судијски сарадници и тужилачки помоћници, административно особље и лица која се баве правосудним професијама; 
 
-Унапређење транспарентности избора повремених предавача; 
 
-Унапређење методике наставе кроз радионице, симулације и увођење учења на даљину; 
 
-Унапређење завршног испита; 
 
     
1.3.1.7. 
  
Развој система надзора квалитета почетне, сталне и специјализоване обуке која обухвата систем двосмерне евалуације,  а који подразумева процену резултата обуке или степена унапређења знања полазника, као и процену квалитета програма и предавача у сарадњи са Институтом за  обезбеђење квалитета  образовања и у сарадњи са Филозофским факултетом-Одељење за педагогију и андрагогију. Систем подразумева да полазници почетне обуке буду оцењивани 
  
-Правосудна академија 
-Група за образовање и евалуацију ментора, предавача и програма образовања  
-Високи савет судства  
-Државно веће тужилаца  
 
 
  
Континуирано, почев од првог квартала 2015. године. 
 
 -Буџет Републике Србије- 4.076.500€ 
2015-2018- по 1.019.125 € годишње 
-Аплицирати за IPA2015- (Унапређење инфраструктуре Правосудне академије) 
* У оквиру динамике расподеле ових средстава садржано је више активности које се реализују 
  
Систем двосмерног надзора квалитета почетне, сталне и специјализоване обуке  који подразумева процену резултата обуке или степена унапређења знања полазника, као и процену квалитета програма и предавача је развијен и примењује се. 
 
 

 од стране ментора, и да полазници на крају обуке полажу завршни испит, симулацију суђења, који оцењује комисија. Стална обука се процењује кроз стандардизовани упитник, којим се процењују следећи аспекти: квалитет предавача и услови рада. Даље унапређење надзора и евалуације ће бити остварено кроз увођење система е-образовања чиме ће се омогућити прецизније и сложеније оцењивање различитих аспеката процеса образовања. 
 
   од I квартала 2015. године до IV квартал 2018. године 
  
1.3.1.8. 
  
Спровођење мера за унапређење организације рада Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе потреба Правосудне академије, као што су: 
 
 -Правосудна академија 
 
 Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
  
- Буџет Републике Србије-65.000€ 
- USAID-365.000€ 
- Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7-(IPA 2013- Јачање уједначености правосудног система Републике Србије путем унапређења уједначености примене права и унапређења едукативних активности Правосудне академије -2.100.000 €) 
 
У 2015- 247.500€ 
У 2016-182.500€ 
Од 2017-2018. -IPA 2013- Јачање уједначености 
 У складу са Функционалном анализом потреба Правосудне академије, унапређени су организација рада и администрати капацитети Правосудне академије. 
 
 

 -Увођење Центра за документовање и истраживање; 
 
-Повећање броја запослених у складу са планираним програмско-организационим променама; на основу директне помоћи USAID, радно ангажујући 12 нових лица у циљу јачања унутрашњих капацитета Правосудне академије ради јачања развитка обука, даљег развоја критеријума за одређивање предавача и ментора, евалуације обука, као и комуникације и напредовање. (Академија, када се пројекат заврши, планира да потпише уговоре о сталном запослењу са наведеним радно ангажованим лицима, и да исплаћује њихове зараде кроз свој редован буџетски приход.) 
 
   правосудног система Републике Србије путем унапређења уједначености примене права и унапређења едукативних активности Правосудне академије. 
 
 
  
1.3.1.9. 
 Обезбеђивање одговарајућих инфраструктурних предуслова за рад Правосудне академије у складу са увећаним капацитетима Академије, путем адаптације и опремања одговарајуће зграде у складу одлуком Владе Републике Србије, донете на седници 9. априла 2015. године, о додељивању зграде која се налази у центру Београда и која има површину од 2800 
  
-Правосудна академија 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
Континуирано, почев од I квартала 2015. 
 
 
 -Аплицирати за IPA2015- (Унапређење инфраструктуре Правосудне академије) 
 
Правосудна академија је преузела на себе одговорност да, из сопствених буџетских средстава, финансира Прелиминарни пројекат дизајна, који је завршен 2. маја 2015. године. 
  
Правосудна академија је адекватно смештена и опремљена.  
 
 

 квадратних метара, са тренутном тржишном вредношћу од 3 милиона евра. 
 
   Прелиминарни пројекат дизајна је поднет ради добијања потребних дозвола одобрења у складу са законодавством Републике Србије. Академија је преузела на себе одговорност да, из сопствених буџетских средстава, финансира израду финалног пројекта, по усвајању Прелиминарног пројекта дизајна, трошкове дозвола као и потребних прикључака за комуналне услуге (вода, електрична струја, грејање итд.). Наведени трошкови достижу износ од 180.000€. До октобра месеца, Академија ће прибавити све потребне дозволе и пројекте за почетак радова. Током прве половине месеца маја 2015. године, Прелиминарни пројекат дизајна, процена и прелиминарна процена трошкова радова ће бити послати ЕУ Делегацији ради обезбеђивања средстава из ИПА 2015. 
 
 
  

1.3.1.10.  
 
 Израда процене буџетског оптерећења услед преласка Правосудне академије на потпуно финансирање на терет буџета Републике Србије, која обухвата и вишегодишњи транзициони план. 
 
 -Правосудна академија у сарадњи са Министарством надлежним за послове финансија, Министарством надлежним за правосуђе, Високим саветом судства и Државним већем тужилаца 
  
IV квартал 2015. године 
 
 Буџетирано у оквиру активности  1.3.1.7. (Буџет Републике Србије- 4.076.500€) 
 
 Процењено будуће буџетско оптерећење услед потпуног преласка Правосудне академије на финансирање на терет буџета Републике Србије, а на основу вишегодишњег транзиционог плана. 
 
 
 
1.3.1.11. 
 
 Развијање сарадње Правосудне академије са академијама из Европске уније из Мреже европске правосудне обуке (ЕЈТН) и обезбеђивање учешћа судија и јавних тужилаца у активностима ЕЈТН: 
-предвиђањем финансијске подршке за ове активности у годишњем националном ИПА програму;  
 
-и припремом за усвајање Меморандума о разумевању са DG Justice ради узимања учешћа у Правосудном програму  (и обезбеђивање да трошкови учешћа у активностима ЕЈТН буду покривени у  оквиру бесповратних средстава које ЕЈТН добија од DG Justice) 
 
  
-Правосудна академија 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
Континуирано почев од 2015. године, док се Меморандум о разумевању не закључи 
 
 
 IPA 2016 
- Буџет тренутно непознат 
Аплицирати за   IPA 2016 
 
 
 Правосудна академија узима учешће у активностима ЕЈТН. 
Судије и јавни тужиоци учествују у семинарима и разменама са ЕЈТН и његовим члановима. 
 
 

  
     
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.2. Развити систем који омогућава процену потреба за обуком као сегмент вредновања резултата рада судија и јавних тужилаца. 




 
  
Процена потреба за обуком је сегмент вредновања резултата рада судија и јавних тужилаца. 
 
  
1.  Високи савет судства и Државно веће тужилаца упућују на континуирану обуку судије и јавне тужиоце на основу резултата вредновања њиховог рада, као и резултата евалуације са ранијих обука; 
 
2. Годишњи програми обуке судија и јавних тужилаца се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада судија и јавних тужилаца. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
 
1.3.2.1. 
  
Утврђивање критеријума за упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука и упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада и спровођење обуке. 
  
-Високи савет судства 
-Правосудна академија 
  
Утврђивање критеријума: I квартал 2017. 
Упућивање: континуирано, почев од II квартала 2017. 
  
 
Буџетирано у оквиру активности:  1.3.1.7.  (Буџет Републике Србије -4.076.500€) 
 
- У  оквиру  активности  1.1.3.1 (IPA 2013–Јачање стратешких и административних 
  
Високи савет судства упућује судије на додатну обуку коју спроводи Правосудна академија, а на основу унапред утврђених критеријума за упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука. 
 

  
 капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор – 
2.000.000 € ) 
 
1.3.2.2. 
 Утврђивање критеријума за упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука и упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку и њено спровођење. 
 
 -Државно веће тужилаца 
-Правосудна академија 
 
  
Утврђивање критеријума: I квартал 2017. 
 
Упућивање: континуирано, почев од II квартала 2017. 
 
 
 Буџетирано: 
- у оквиру активности  1.3.1.7.  (Буџет Републике Србије -4.076.500€) 
 
- У  оквиру  активности  1.3.1.6.- (IPA 2013 -Јачање конзистентног правосудног система Републике Србије кроз унапређење јединствене примене закона  и побољшање образовних активности Правосудне академије-     2.100.000 €) 
 Државно веће тужилаца упућује носиоце јавнотужилачке функције на додатну обуку коју спроводи Правосудна академија, а на основу унапред утврђених критеријуми за упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука. 
 
 
1.3.2.3. 
 Годишњи програми обуке судија се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада. 
(повезана активност 1.1.3.3.) 
  
-Високи савет судства  
 
-Правосудна академија 
 
  
Континуирано, почев од  II квартала 2016. године 
 
 Буџетирано: 
- у оквиру активности  1.3.1.7.  (Буџет Републике Србије- 4.076.500€) 
 
- у  оквиру  активности  1.3.1.6.- (IPA 2013 -Јачање конзистентног правосудног система Републике Србије кроз унапређење јединствене примене закона  и побољшање образовних активности Правосудне академије-     2.100.000 €) 
 Годишњи програми обуке судија се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада судија. 
 

 
1.3.2.4. 
 Годишњи програми обуке носилаца јавнотужилачке функције се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада јавних тужилаца, односно заменика јавних тужилаца. 
(повезана активност 1.1.3.5.) 
  
-Државно веће тужилаца 
 
-Правосудна академија 
 
  
Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
 
 Буџетирано: 
-    у оквиру активности  1.3.1.7.  (Буџет Републике Србије-4.076.500 €) 
 
- у  оквиру  активности  1.3.1.6.- (IPA 2013 -Јачање конзистентног правосудног система Републике Србије кроз унапређење јединствене примене закона  и побољшање образовних активности Правосудне академије-    2.100.000 €) 
 
 Годишњи програми обуке носилаца јавнотужилачке функције се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада судија и јавних тужилаца. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

 
1.3.3. Спровести свеобухватну анализу у погледу трошкова, ефикасности и приступа правди пре предузимања даљих корака у реформи мреже судова. 
 
  
Свеобухватна анализа у погледу трошкова, ефикасности и приступа правди, као почетна основа за разматрање даљих неопходних корака у реформи судске мреже. 
 
  
1. Јасном, унапред дефинисаном  методологијом, редовно се прате  подаци о: 

- броју судова и јавних тужилаштава на 100 000 становника; 

- броју судија и јавних тужилаца на 100 000 становника; 

- просечној и максималној удаљености судова и јавних тужилаштава од насељених места на подручју тог суда, односно јавног тужилаштва; 

- условима и обиму остваривања права на бесплатну правну помоћ; 

- условима и обиму остваривања права на правни лек; 

- висини судских такси; 

- броју предмета по суду, односно јавном тужилаштву; 

- броју предмета по судији, односно јавном тужиоцу; 

- трошковима функционисања правосудне мреже; 

- просечном трајању судских поступака (по материји); 

- броју нерешених предмета; 

- броју старих предмета; 

- броју прихваћених представки пред Европским судом за људска права које се односе на повреду права на суђење у разумном року. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.3.3.1. 
  
Израда средњерочне процене стања  имајући у виду закључке 
 -Радна група коју формира Комисија за спровођење 
 Током II и III квартала 2016. године 
  
Буџетирано: 
 
  
Израђена средњерочна процена стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 

и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
(иста активност 1.3.4.1. и 1.3.5.1.) 
 
 Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
 - Буџет Републике Србије-  61.756 € 
 
у 2016. години 
 
- у оквиру активности 1.2.1.1 Процена инфраструктуре у правосуђу Уговор о услугама- 2.000.000 €. 
 
- у оквиру активности 1.2.1.4. –( IPA 2012 -Ефикасно функционисање правосудних органа, Уговор о услугама-4.000.000 €) 
 
- у оквиру активности 1.1.3.1.( IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капaцитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000€) 
 
*Комплементарне активности из пројекта које не доводе до дуплог финансирања 
 
  
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструкктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
 
1.3.3.2. 
  
Даље унапређење инфраструктуре правосудне мреже, унапређење инфраструктуре и одговарајућих процедура, а на основу резултата средњерочне процене из активности 1.3.3.1, 1.3.4.1. и 1.3.5.1.  
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
  
Континуирано, почев од I квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије, донаторска помоћ- 
 
Непознато у овом моменту 
  
Предузети реформски кораци на корекцији структуре правосудне мреже, унапређењу инфраструктуре и интерних процедура, а на основу резултата процене правосудне мреже. 
 

   
-Врховни касациони суд 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
    
 
1.3.3.3. 
 Свеобухватна анализа спровођења реформе правосуђа, са циљем сагледавања резултата реформи спроведених након Функционалне анализе из 2014. године. 
  
-Експертски тим уз учешће и подршку представника Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Министарства надлежног за правосуђе, Правосудне академије, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва. 
  
Током IV квартала 2017. и I квартала 2018. године 
  
IPA 2016 
 
-Буџет непознат у овом тренутку. 
 
-Аплицирати за  IPA 2016. 
 
 
 
  
Кроз свеобухватну анализу спровођења реформе правосуђа, процењени резултати реформи спроведених у периоду након Функционалне анализе из 2014. године 
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.4. Усвојити и спроводити средњерочну стратегију људских ресурса за правосуђе на основу анализе потреба и обима посла, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова. 
 
  
Усвојена и спроведена средњорочна стратегија људских ресурса за правосуђе на основу анализе потреба и обима посла, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова. 
 Успостављена је јасна кадровска ситуација у реформисаном правосуђу, потребе су дефинисане и адекватно обезбеђене и у највећој могућој мери води се рачуна да обим посла буде равномерно распоређен кроз систем.   
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.3.4.1. 
  
Израда средњерочне процене стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
  
-Радна група коју формира Комисија за спровођење Националне 
  
Током II и III квартала 2016. године 
  
Буџетирано: 
 
  
Израђена средњерочна процена стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
 

  
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
(иста активност 1.3.3.1. и 1.3.5.1.) 
 
 стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
  - у оквиру активности 1.3.3.1. (Буџет Републике Србије - 61.756 €) 
 
-у оквиру активности 1.2.1.1 (Процена инфраструктуре у правосуђу Уговор о услугама- 2.000.000 €) 
 
- у оквиру активности 1.2.1.4.(IPA 2012 –Ефикасност у правосуђу -4.000.000 €) 
 
- у оквиру активности 1.1.3.1.( IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор-2.000.000€) 
 
*Комплементарне активности из пројекта које не доводе до дуплог финансирања 
 
 
 - правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре,ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
 

 
1.3.4.2. 
  
Израдити и усвојити средњерочну Стратегију људских ресурса за правосуђе, а на основу резултата процене из активности 1.3.3.1, 1.3.4.1. и 1.3.5.1.) која ће, између осталог, обухватити следећа питања: 
 
-број и структура носилаца правосудних функција; 
 
-статус, број и структура судијских сарадника и јавнотужилачких помоћника; 
 
-управљање, број и професионална структура административног особља у правосуђу. 
  
-Радна група коју формира Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
  
Током III и IV квартала 2016. године 
 
  
Буџетирано: 
 
-Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2016. години 
 
- у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ , Twinning уговор-2.000.000€) 
 
  
Израђена и усвојена средњерочна Стратегијa људских ресурса за правосуђе, која између осталог уређује следећа питања: 
-број и структура носилаца правосудних функција; 
 
-статус, број и структура судијских сарадника и јавнотужилачких помоћника; 
 
-управљање, број и професионална структура административног особља у правосуђу. 
 
 
1.3.4.3. 
  
Спровођење средњерочне Стратегије људских ресурса за правосуђе. 
  
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
 
-Министарство надлежно за правосуђе 
  
Континуирано, почев од I квартала 2017- IV квартал 2019. године 
  
Буџет Републике Србије-  
 
Непознато у овом моменту 
 
 
  
Средњерочна стратегија људских ресурса за правосуђе се ефикасно спроводи. 
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
 
1.3.5. Пронаћи одрживо решење проблема неједнаке оптерећености судија и јавних тужилаца бројем предмета. 
 
  
Успостављен ефикасан систем за уједначавање оптерећености судија и јавних тужилаца бројем предмета. 
 
  
1. Број предмета по суду; 


 
2. Број предмета по јавном тужилаштву; 


 
 

  3. Број предмета по судији; 


 
4. Број предмета по јавном тужиоцу, односно заменику јавног тужиоца. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.3.5.1. 
  
Израдити средњерочну процену стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
(иста активност 1.3.3.1. и 1.3.4.1.) 
 
  
-Радна група коју формира Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
  
Током II и III квартала 2016. године 
  
Буџетирано: 
 
- у оквиру активности 1.3.3.1. (Буџет Републике Србије - 61.756 €) 
-у оквиру активности 1.2.1.1 (Процена инфраструктуре у правосуђу Уговор о услугама - 2.000.000 €) 
 
- у оквиру активности 1.2.1.4. (IPA 2012 –Ефикасност правосуђа -4.000.000 €) 
 
 
- у оквиру активности 1.1.3.1.( IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ ,Twinning уговор-2.000.000€) 
 
*Комплементарне активности из пројеката које не доводе до дуплог финансирања 
  
Израђена средњерочна процена стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре,ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 

 
1.3.5.2. 
  
Предузимање мера, у складу са резултатима процене, усмерених на уједначавање броја предмета по судији, односно јавном тужиоцу/заменику јавног тужиоца (попут подстицања добровољне мобилности носилаца правосудних функција а уз одговарајућу надокнаду). 
  
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
 
-Министарство надлежно за правосуђе 
  
Континуирано, почев од I квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 
 
 Непознато у овом моменту 
 
 
  
Мере за уједначавање броја предмета по судији, односно јавном тужиоцу/заменику јавног тужиоца, спроводе се у складу са резултатима процене. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.6. Спровести Програм за решавање старих предмета, укључујући и увођење метода алтернативног начина решавања спорова.    
 
 
  
Доследно спроведен Програм за решавање старих предмета и ефикасно уведене методе алтернативног решавања спорова. 
 
  
1. Одржив тренд смањења просечног трајања судских поступака (по материји); 


 
        2. Одржив тренд смањења укупног броја заосталих, а нарочито старих предмета; 
 
3.   Број спорова решених пред посредником у   току једне године; 
 
4.  Број послова закључених посредством јавних бележника. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.3.6.1. 
 
  
Измена Закона о парничном поступку у циљу унапређења ефикасности а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
 
  
Измена закона - IV квартал 2016. године 
Квартално извештавање о утицају законских 
  
Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
у 2016. години 
 
  
Измењен Закон о парничном поступку чије одредбе подстичу ефикасност поступка, а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину и усклађене су са ЕУ стандардима, праксом ЕСЉП и Уставног суда. 
 
 

 редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 
  измена- почев од I квартала 2017. године 
  Врхови касациони суд редовно извештава Комисију за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 
 
1.3.6.2. 
 
  
Измена Законика о кривичном поступку у циљу унапређења ефикасности поступка а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона (повезана активност 1.3.10.1.). 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Комисија за праћење спровођења Законика о кривичном поступку 
 
-Врховни касациони суд 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
Измена закона - I квартал 2017. године 
 
Квартално извештавање о утицају законских измена- почев од II квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
у 2017. години 
 
  
Усвојене измене Законика о кривичном поступку чије одредбе подстичу ефикасност поступка, а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину и усклађене су са ЕУ стандардима, праксом ЕСЉП и Уставног суда. 
Комисија за праћење спровођења Законика о кривичном поступку редовно извештава Комисију за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 
 
1.3.6.3. 
 
  
Донети нови Закон о извршењу и обезбеђењу у циљу унапређења ефикасности извршног поступка, а у складу са свеобухватном анализом система извршења у Републици Србији израђеном од стране RoLE пројекта (активност 1.3.7.1.) и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
 
-Комора изврштеља 
  
Измена закона - III квартал 2015. године 
 
Квартално извештавање о утицају законских измена- почев од I квартала 2016. године  
  
Буџетирано: 
 
-Буџет Републике Србије - 71.136 € 
 
У 2015. години 
 
- у оквиру активности  1.3.7.1..–(IPA 2012 - Ефикасно извршење судских одлука -Уговор о услугама-2.000.000 €) 
 
  
Донет нови Закон о извршењу и обезбеђењу у циљу унапређења ефикасности извршног поступка, а у складу са свеобухватном анализом система извршења у републици Србији (активност 1.3.7.1.). 
Министарство надлежно за послове правосуђа, Комора извршитеља и Врховни касациони суд квартално извештавају Комисију за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 

 
1.3.6.4. 
 
  
Измена Судског пословника у циљу олакшавања спровођења Јединственог програма решавања старих предмета. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
  
III квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2015. години 
 
 
 
 
  
Измењен Судски пословник у циљу олакшавања имплементације Јединственог програма за решавање старих предмета. 
 
 
1.3.6.5. 
 
  
Измена Јединственог програма решавања старих предмета, а на основу иницијалних резултата спровођења и закључака са редовних састанака Радне групе за праћење примене Јединственог програма решавања старих предмета. 
 
  
-Радна групе за спровођење Јединственог програма решавања старих предмета Врховног касационог суда 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2016. години 
  
Јединствени програм решавања старих предмета мења се и унапређује у складу са иницијалним резултатима примене и на основу закључака са редовних састанака Радне групе за спровођење Јединственог програма решавања старих предмета. 
 
 
1.3.6.6. 
 
  
Анализа постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних, као и средњорочних и дугорочних измена, са препорукама за његово унапређење. 
(иста активност 1.2.1.1. и 1.3.8.2.) 
 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Експертски тим USAID-а, у сарадњи са релевантним субјектима који им пружају информације 
 
 
  
II  квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.1. 
 
(-Буџет Републике Србије- 12.897  €, 
-MDTF/WB-17.595€, 
-USAID-137.000 €) 
 
у 2016. години 
 
-IPA 2012- Процена инфраструктуре у правосуђу – 2.000.000€  
  
Извршена анализа постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних измена, са препорукама за његово унапређење. 
 

 
1.3.6.7. 
  
Израдити Смернице које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије на основу резултата Функционалне анализе правосуђа, као и Анализе постојећег стања (из активности 1.2.1.1, 1.3.6.8. и 1.3.8.2) а које обухватају ИКТ инфраструктуру и трошкове њеног одржавања, софтвер и људске ресурсе.  
 
(иста активност 1.2.1.2. и 1.3.8.3.) 
 
  
-Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 
 
 
  
II квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.2. 
 
(-Буџет Републике Србије – 17.285 €, 
-TAIEX- 2.250 €) 
 
у 2016. години 
 
  
Израђене Смернице које одређују правце развоја ИКТ система у правосуђу Републике Србије на основу резултата Функционалне анализе правосуђа, као и Анализе постојећег стања (активност 1.2.1.1.) а које обухватају ИКТ инфраструктуру и трошкове њеног одржавања, софтвер и људске ресурсе. 
 
1.3.6.8. 
 Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика.. 
 
(иста активност 1.2.1.3. и 1.3.8.4.) 
 -Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 Почев од II квартала 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.3. 
 
 (Буџет Републике Србије -17.285 €) 
 
 Координација и управљање ИКТ системом институционализoвани у виду јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
 
1.3.6.9. 
 Израда плана активности и припрема одговарајућег методолошког упутства за „чишћење“ постојећих података у складу са препорукама претходних анализа,  
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
 II квартал 2016. године 
 
 Буџетирано у оквиру 1.2.1.4. 
 План активности и методолошко упутство за процес „чишћења“ података у ИКТ систему дефинисани на основу препорука из претходно реализованих анализа ИКТ система. 
 

 за примену методолошког упутства за „чишћење“ података. 
(иста активност 1.2.1.4. и 1.3.8.5.) 
 -Врховни касациони суд 
 
  (IPA 2012-Ефикасност у  правосуђуђу, Уговор о услугама-4.000.000 €) 
 
  
1.3.6.10. 
 Спровођење фокусираних обука крајњих корисника постојећих платформи за примену методолошког упутства за „чишћење“ података, и реализација „чишћења“ и допуне података у ИКТ систему. 
(иста активност 1.2.1.5. и 1.3.8.6.) 
 -Правосудна академија, Министарство надлежно за послове правосуђа, Високи савет судства, Државно веће тужилаца, сви судови и јавна тужилаштва 
  
Током II и III квартала 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру 1.2.1.4. 
(IPA 2012-Ефикасност у  правосуђу, Уговор о услугама - 4.000.000 €) 
 
 Пречишћени подаци у ИКТ систему. 
 
1.3.6.11. 
 Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему, као и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.2.1.6. и 1.3.8.7.) 
 -Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 III квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.6. 
 
(-Буџет Републике Србије- 17.285 € 
а 
- у оквиру активности  1.2.1.4 (IPA 2012-Ефикасност у  правосуђу, Уговор о услугама - 4.000.000 €) 
-TAIEX- 2.250 € ) 
 Дефинисани програми обуке за запослене у правосуђу а са циљем унификације њиховог поступања при уносу и обради података у ИКТ систем, у складу са јединственим Протоколом. 
 
 
1.3.6.12. 
  
Спровођење обука по Програму из активности 1.3.6.11. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
  
-Правосудна академија, Министарство надлежно за послове правосуђа, Високи 
  
Спровођење обука током IV квартала 2016. и I квартала 2017. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. 
  
Након спроведених обука, унос и размена података у ИКТ систему, обавља се на основу одредаба Протокола и предмет је периодичне провере. 
 

 Униформност поступања се периодично проверава а складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.3.6.11. 
 
(иста активност 1.2.1.7. и 1.3.8.8.) 
 савет судства, Државно веће тужилаца, сви судови и јавна тужилаштва 
  
Спровођење надзора над униформношћу поступања- периодично, почев од I квартала 2017. 
  (IPA 2012-Ефикасност у  правосуђуђу, Уговор о услугама - 4.000.000 €) 
 
 
 
  
1.3.6.13. 
 Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета ИКТ  путем: 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.2.1.8. и 1.3.8.10.) 
 
 -Сви судови 
 I квартал 2016- IV квартал 2018. 
 Редовна активност 
 
 У оквиру постојећих капацитета ИКТ система, унапређена ефикасност управљањем предметима спровођењем мера попут: 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
 
 
1.3.6.14. 
  
Израдити процену постојећег стања и утврдити стандарде и начине за размену података између органа у оквиру правосудног система  
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
IV  квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру 1.2.1.9. 
 
( -Буџет Републике Србије- 17.285 €, а 
  
Утврђени стандарди и начини за размену података између органа у оквиру правосудног система.  
 
 

 (интероперабилност постојећих ИКТ система у оквиру правосуђа).  
 
(иста активност 1.2.1.9.. и 1.3.8.10.) 
 - Експертски тим  
 
  - у оквиру активности  1.2.1.4. (IPA 2012-Ефикасност у  правосуђу, Уговор о услугама - 4.000.000 €) 
 
  
1.3.6.15. 
 Даље унапређење ИКТ система кроз значајна инфраструктурна улагања, софтверско и унапређење људских ресурса, а са циљем успостављања јединстваног ИКТ система у читавом правосуђу, а у складу са Смерницама које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије. 
 
(иста активност 1.2.1.10. и 1.3.8.11.) 
 -Министарство надлежно за правосуђе 
-Врховни касациони суд 
-Републичко јавно тужилаштво 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
 Континуирано, почев од IV квартала 2017. године 
 IPA 2016 
 
-Буџет - непознато у овом тренутку. 
 
-Аплицирати за  IPA 2016 
 
 Мере усмерене на успостављање јединственог ИКТ система у правосуђу Републике Србије се континуирано спроводе кроз значајна инфраструктурна улагања, унапређење софтвера и људских ресурса. 
 
 
1.3.6.16. 
 
  
Измена Правилника о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Министарству правде и запошљавање ИТ стручњака у складу са новом систематизацијом. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
 
 
  
Буџет Републике Србије - 72.467 €, 
 
 
у 2016.г.- 29.917 € 
у 2017. г.- 21.275 € 
у 2018. г.- 21.275 € 
 
 
  
Измењен Правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Министарству правде и запослени ИТ стручњаци у складу са новом систематизацијом. 
 

 
1.3.6.17. 
 
  
Измена Правилника о унутрашњем уређењу и системaтизацији радних места у Врховном касационом суду и запошљавање ИТ стручњака у складу са новом систематизацијом. 
 
  
-Врховни касациони суд 
  
Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије - 72.467 €, 
 
у 2016.- 29.917 € 
у 2017.  и  2018. по  21.275 € 
 
 
  
Измењен Правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Врховном касационом суду и запослени ИТ стручњаци у складу са новом систематизацијом. 
 
1.3.6.18. 
 
 Формирање  и ефикасан рад тимова за смањење броја старих предмета на нивоу судова. 
 -Председници свих судова 
 Континуирано, почев од  IV квартала 2014. и I квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије - 368.736 € 
 
 
2015-2018- по 92.184 € годишње 
 
 Формирани тимови за смањење броја старих предмета на нивоу судова. 
 
 
1.3.6.19. 
 
  
Потписивање меморандума о сарадњи између судова и других релевантних служби и институција (попут Поште), а са циљем ефикаснијег решавања старих предмета. 
  
-Председници судова свих нивоа 
 
-Овлашћена лица институција са којима судови остварују сарадњу у процесу спровођења Јединственог програма за решавање старих предмета 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2014. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Потписани меморандуми о сарадњи између судова и других релевантних институција, а са циљем ефикаснијег решавања старих предмета. 
 

 
1.3.6.20. 
 
  
Анализа и по потреби измена Закона о јавном бележништву и пратећег сета закона, у складу са ЕУ стандардима, уз помоћ експерата и на основу резултата примене.  
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
  
Периодично, почев од I квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије– 71.136 €, 
-GiZ-Програм за правне и правосудне реформе-10.500.000€ 
 
у 2015.- 1.491.136 € 
У 2016. г – 680.000 € 
*GIZ Програм за правне и правосудне реформе је укупне вредности 10.500.000 € почев од 2011. године 
  
Надлежности јавних бележника се периодично мењају и побољшавају, у складу са резултатима анализе. 
 
Систем провере квалитета се унапређује. 
 
 
1.3.6.21. 
 
  
Израда и доношење преосталих подзаконских аката и аката Коморе чије је доношење предвиђено Законом о јавном бележништву, као што су: 
- Кодекс професионалне етике; 

- Подзаконска акта о надзору и контроли; 


-Програми обуке. 
  
-Министар надлежан за послове правосуђа 
 
-Јавнобележничка комора 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.3.6.20. 
 
(-Буџет Републике Србије- 71.136€ 
-ГИЗ-Програм за правне и правосудне реформе- 2.100.000€) 
  
Донети подзаконски акти и акти Коморе чије је доношење предвиђено Законом о јавним бележницама. 
 
 
1.3.6.22. 
 
  
Спровођење јавнобележничког испита и именовање јавних бележника у складу са Законом о јавном бележништву и правилником који уређује број јавнобележничких места и службена седишта јавних бележника. 
  
-Јавнобележничка комора 
  
Континуирано, почев од III  квартала 2015. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 17.285 € 
 
 
  
-Повећан број кандидата за јавнобележничка места; 
-Повећан број јавних бележника; 
Јавни бележници именовани на подручју територије свих основних судова. 
 
 
1.3.6.23. 
 
  
Унаређење капацитета одељења Министарства надлежног за 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
Континуирано, почев од III  
  
-Буџет Републике Србије- 68.080 € 
  
Унапређени капацитети одељења Министарства надлежног за правосуђе за надзор над јавнобележничком делатношћу. 
 

 правосуђе за надзор над јавнобележничком делатношћу. 
 
  квартала 2015. године 
 
 - Буџетирано у оквиру активности 1.3.6.20 (ГИЗ Програм за правне и правосудне реформе- 2.100.000 €) 
 
У 2015. години – 5.106 € 
2016-2018 – 20.991 € годишње 
 
  
 
1.3.6.24. 
 
  
Промовисање јавног бележништва. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа, Служба за односе са јавношћу 
-Јавнобележничка комора 
 
  
Континуирано 
  
 
-Буџет Републике Србије- 5.106 € 
 
У 2014. години – 1.018 € 
2015-2018 – 1.022 € годишње 
  
Користи јавног бележништва и резултати рада јавних бележника периодично представљени. 
 
1.3.6.25. 
 Даље спровођење обука за јавне бележнике. 
 -Правосудна академија 
-Јавнобележничка комора 
 Континуирано  
  
Буџет Републике Србије- 21.000 € 
 
2015. - 2018. - 5.250 € годишње 
 
*Комора организује и стара се о стручном усавршавању јавних бележника, који сносе трошкове стручног усавршавања.  
 
 
 Обуке за јавне бележнике се редовно организују. 
 
 
1.3.6.26. 
  
Доношење програма и спровођење основних и специјализованих обука за посреднике. 
  
-Министарство надлежно за правосуђе  
 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
 
  
Буџет Републике Србије - 8.642 € 
 
у 2015. години 
 
  
Програми специјализоване обуке усвојени од стране државних органа, организација и правних лица којима је издата дозвола за спровођење обуке за посреднике. 
 
 

  -Правосудна академија 
 
-Друге акредитоване организације и институције 
  *Спровођење: трошкове обуке сносе посредници и кандидати за посреднике 
 
 Основне и специјализоване обуке за посреднике се редовно спроводе. 
 
Министарство надлежно за правосуђе води ажурирану евиденцију о издатим уверењима о завршеној обуци. 
 
 
1.3.6.27. 
  
Стално ажурирање Регистра посредника и унапређење приступа подацима о посредницима и државним органима, организацијама и правним лицима којима је издата дозвола за спровођење обуке за посреднике. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије - 8.642 € 
 
у 2015. години 
 
  
 
Формиран регистар посредника и унапређена доступност података о посредницима и државним органима, организацијама и правним лицима којима је издата дозвола за спровођење обуке за посреднике. 
 
 
1.3.6.28. 
 
  
Именовање Комисије за спровођење поступка одузимања дозволе за посредовање од стране министра надлежног за послове правосуђа  и систематизација одговарајућег броја радних места у Министарству надлежном за послове правосуђа за вођење стручних и административних послова за потребе Комисије као и за вођење Регистра посредника и за надзор над спровођењем програма обуке. 
  
-Министарство надлежно за послове  правосуђа 
  
IV квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије - 204.240 € 
 
2015-2018- по       51.060 € годишње 
 
  
Формирана Комисија за спровођење поступка одузимања дозволе за посредовање и систематизована радна места  у Министарству надлежном за послове правосуђа. 
 
 
1.3.6.29. 
 
  
Унапређење промоције алтернативног решавања спорова, активностима као што су: 
-објављивање информација на интернет странама; 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа, Служба за односе са јавношћу 
  
Континуирано, почев од III квартала 
2014. године 
  
Буџет Републике Србије- 2.555 € 
 
2014. г. - 509 € 
2015-2018- по 511 € годишње 
  
Информације о систему посредовања у решавању спорова су лако и широко доступне јавности. 
 

 -објављивање информативних брошура; 
-информисање путем медија; 
-израда инфографика. 
-организовање округлих столова и радионица. 
 
    
Билатерална помоћ – Фонд Уједињеног краљевства за добру управу 
 
*Договори у вези вредности пројекта су у току 
 
  
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.7. Унапредити извршење пресуда, посебно у предметима из области грађанског права. 
 
 Унапређена ефикасност извршења пресуда, посебно у предметима из области грађанског права. 
  
1.  Тренд мањења броја заосталих предмета извршења; 
 
2. Смањено просечно трајање поступака извршења. 
 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
1.3.7.1. 
 Усвајање новог Закона о извршењу и обезбеђењу имајући у виду препоруке и резултате садржане у Анализи и Извештају о систему извршења и обезбеђења у Републици Србији GiZ RoLE пројекта, а нарочито у смислу: 
-проширења надлежности извршитеља; 
-преношење старих комуналних предмета у надлежност извршитеља и уређење питања трошкова и накнаде у тим поступцима; 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Влада Републике Србије 
-Народна скупштина 
 IV квартал 2015. године 
 
 
 Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 (IPA 2012 - Ефикасно извршење судских одлука,Уговор о услугама)-2.000.000 €) 
У 2014- 1.000.000 € 
У 2015.- 891.136 € 
У 2016. до јуна – 180.000 € 
 Усвојене измене Закона о извршењу и обезбеђењу  имајући у виду препоруке и резултате садржане у Анализи и Извештају о систему извршења и обезбеђења у Републици Србији GiZ RoLE пројекта, а нарочито у смислу: 
- проширења надлежности извршитеља; 
- преношење старих комуналних предмета у надлежност извршитеља и уређење питања трошкова и накнаде у тим поступцима; 
- увођење обавезне почетне обуке као услов за именовање за извршитља; 
 
 

 -увођење обавезне почетне обуке као услов за именовање за извршитља; 
     
1.3.7.2. 
 Доношење неопходних подзаконских аката и аката Коморе за спровођење Закона о извршењу и обезбеђењу, нарочито у циљу: 
-Успостављања јасно дефинисаних професионалних стандарда и критеријума за извештавање (о раду и финансијама), као и функционалног и транспарентног система одговорности извршитеља кроз уређење професионалне етике, дисциплинских поступака и система надзора и контроле од стране министарства надлежног за послове правосуђа и Коморе извршитеља; 
 
-Спровођења почетне и редовне стручне обуке.   
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Комора извршитеља 
 
-Правосудна академија 
 II квартал 2016. године. 
 Буџет Републике Србије- 17.285 € 
- Буџетирано у оквиру активности 1.3.7.1. (IPA 2012 - Ефикасно извршење судских одлука,Уговор о услугама -2.000.000 €) 
У 2016. години  
 Донета неопходна подзаконска акта и акти Коморе. 
Донети програми почетне и редовне стручне обуке и израђени пратећи приручници.   
 
 
1.3.7.3. 
 Редовно спровођење надзора и контрола функционисања система извршитеља од стране Коморе извршитеља и Министарства надлежног за послове правосуђа, у складу са Законом о извршењу и обезбеђењу и спроводбеним актима; 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Комора извршитеља 
 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. године. 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.7.1.  
(IPA 2012- Ефикасно извршење судских одлука,Уговор о услугама-2.000.000€) 
 Редовно спровођење надзора над квалитетом и ефикасношћу система кроз: 
- Статистичке извештаје о раду извршитеља; 

- Редовне извештаје Коморе извршитеља; 

- Број извршених надзора у канцеларијама извршитеља; 

- Број покренутих и окончаних дисциплинских поступака, укључујући број изречених санкција. 


 

 Редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и предузимање неопходних мера ради отклањања проблема и унапређења рада. 
 -Комисија за спровођење стратегије 
  Буџет Републике Србије-непознатo у овом моменту 
 
 Предузимање неопходних мера, по потреби. 
 
 
1.3.7.4. 
  
Унапређење ефикасности система извршитеља у складу са резултатима  Анализе и Извештаја о систему извршења и обезбеђења RoLE пројекта, изменама Закона о извршењу и обезбеђењу, као и проблемима уоченим у праћењу функционисања система, спровођењем мера попут: 
 
-Формирањe посебног одељења/интерног панела Коморе извршитеља који би вршио надзор над извршитељима и утврђивао испуњеност професионалних стандарда и основаност притужби на рад извршитеља; 
 -Унапређењe административних капацитета запослених у Министарству надлежном за послове правосуђа који су задужени за надзор над радом извршитеља; 
- Спровођење редовне стручне обуке извршитеља, укључујући корективну обуку као могућу санкцију за утврђене 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Комора извршитеља 
 
-Правосудна академија 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.7.1.  
(IPA 2012- Ефикасно извршење судских одлука,Уговор о услугама-2.000.000€) 
Буџет Републике Србије-непознатo у овом моменту 
 
  
Видно унапређена ефикасност и стандарди рада система извршитеља, кроз: 
 
-   статистичке извештаје о раду извршитеља; 

- број извршених надзора у канцеларијама извршитеља; 


 

 неправилности у раду извршитеља; -Објављивање информација о могућностима изјављивања жалбе/притужбе на рад извршитеља. 
     
 
1.3.7.5. 
  
-Унапређење ефикасности судског система извршења у складу са резултатима Анализе и Извештаја о систему извршења и обезбеђења RoLE пројекта,  кроз усвајање новог Закона о извршењу и обезбеђењу, а накочито кроз: 
 
- прецизније процесне одредбе које уклањају постојеће недоречености и нејасноће, а које успорују спровођење поступка; 


 
- детаљне и јасне одредбе о извршењу новчаног потраживања на непокретностима као најзначајнијом имовином; 


 
- Прецизније одредбе о подели надлежности између судова и извршитеља; 


 
- Уједначавање судске праксе кроз увођење права на жалбу (надлежност виших судова); 


 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
 
-основни и привредни судови 
 
-Правосудна академија 
  
Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије-непознатo у овом моменту 
 
 
*Чека се промена Закона о извршењу и обезбеђењу. 
  
Унапређена ефикасност судског система извршења у складу са резултатима Анализе и Извештаја о систему извршења и обезбеђења RoLE пројекта, изменама Закона о извршењу и обезбеђењу, као и Стратегијом и пратећим Акционим планом за унапређење судског система извршења, са резултатима видљивим кроз: 
 
-Смањење дужине трајања извршног поступка      -Смањење броја старих предмета. 
 

 - Проширење надлежности извршитеља које ће смањити број предмета у судовима; 


 
- Обука судија о извршном поступку; 


 
Примена релевантних делова Стратегије и пратећег Акционог плана за унапређење судског система извршења укључујући Посебaн програм мера за решавање старих извршних предмета у судовима у Републици Србији за период 2015-2018. године од 18. новембра 2014. године 
     
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.8. Постепено развијати систем е-правосуђа, као средство за унапређење ефикасности, транспарентности и целовитости судског процеса, надоградњом постојећег система за аутоматско управљање предметима. Обезбедити доступност поуздане и уједначене правосудне статистике и увођење система за праћење трајања судских поступака. 
 
  
Развијен систем е-правосуђа, као средство за унапређење ефикасности, транспарентности и целовитости судског процеса, надоградњом постојећег система за аутоматско управљање предметима. Обезбеђена доступност поуздане и уједначене правосудне статистике и уведен система надзора дужине суђења. 
 
  
 
1. Повећан број статистичких параметара ефикасности правосуђа које је могуће пратити посредством ИКТ; 
 
 2. Могућност реалног праћења трајања судских поступака увођењем јединственог броја предмета; 
 
  3.Перцепција транспарентности судског процеса са аспекта доступности података посредством ИКТ (носиоци правосудних функција, адвокатура, грађани); 
 
4. Перцепција транспарентности података о ефикасности правосуђа са аспекта доступности података посредством ИКТ 
 

  (носиоци правосудних функција, адвокатура, грађани). 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
1.3.8.1. 
  
Измена Судског пословника у делу који се односи на: 
1. Критеријуме за дефинисање уноса података а на основу претходно дефинисане листе података чији је унос неопходан за праћење статистичких параметара ефикасности правосуђа применом ИКТ, а нарочито трајања поступака. 
(Повезана активност 2.3.4.1. и 2.3.4.2.) 
 
2.Увођење система који подразумева доделу јединственог броја судском предмету, који задржава до окончања   поступка по правним лековима (повезано са активностима из потпоглавља  II, анти-корупција). 
  
-Радна група за дефинисање уноса података, Министарства надлежног за правосуђе 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
 
-Високи савет судства 
  
Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
  
Тачка 1- Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2015. години 
 
Тачка 2- Трошкови непознати у овом моменту 
 
  
Измењен Судски пословник у делу који се односи на критеријуме за дефинисање уноса података а на основу претходно дефинисане листе података чији је унос неопходан за праћење статистичких параметара ефикасности правосуђа применом ИКТ. 
 
Успостављен систем који подразумева доделу јединственог броја судском предмету, који се задржава до окончања поступка по правним лековима. 
 
 
1.3.8.2. 
  
Анализа постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних, као и средњорочних и дугорочних измена, са 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Експертски тим USAID-а, у сарадњи са релевантним субјектима који им пружају информације 
  
II  квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.1.   
 
(-Буџет Републике Србије - 12.897  €, 
-MDTF/WB-17.595€, 
-USAID -137.000 €) 
  
Извршена анализа постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних измена, са препорукама за његово унапређење. 
 

 препорукама за његово унапређење. 
(иста активност 1.2.1.1. и 1.3.6.8.) 
 
   
 
  -IPA 2012- Процена инфраструктуре у правосуђу - 2.000.000€) 
 
  
 
1.3.8.3. 
  
 Израдити Смернице које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије на основу резултата Функционалне анализе правосуђа, као и Анализе постојећег стања из активности 1.2.1.1, 1.3.6.6. и 1.3.8.2 а које обухватају ИКТ инфраструктуру и трошкове њеног одржавања, софтвер и људске ресурсе.  
 
(иста активност 1.2.1.2. и 1.3.6.7.) 
  
-Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 
 
  
II квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.2. 
 
(-Буџет Републике Србије - 17.285 € 
-TAIEX- 2.250 €) 
 
 
  
Израђене Смернице које одређују правце развоја ИКТ система у правосуђу Републике Србије на основу резултата Функционалне анализе правосуђа, као и Анализе постојећег стања  из активности 1.2.1.1. 1.3.6.6. и 1.3.8.2) а које обухватају ИКТ инфраструктуру и трошкове њеног одржавања, софтвер и људске ресурсе. 
 
1.3.8.4. 
 Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика.. 
(иста активност 1.2.1.3. и 1.3.6.8.) 
 -Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 Почев од II квартала 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.3.  
 
(Буџет РепубликеСрбије- 17.285 €) 
 
 Координација и управљање ИКТ системом институционализовани у виду јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
 

1.3.8.5. 
  
Израда плана активности и припрема одговарајућег методолошког упутства за „чишћење“ постојећих података у складу са препорукама претходних анализа,  
за примену методолошког упутства за „чишћење“ података. 
(иста активност 1.2.1.4. и 1.3.6.9.) 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
 
  
II квартал 2016. године 
 
 Буџетирано у оквиру 1.2.1.4. 
(IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - - 4.000.000€) 
 
 План активности и методолошко упутство за процес „чишћења“података у ИКТ систему дефинисани на основу препорука из претходно реализованих анализа ИКТ система. 
 
1.3.8.6. 
 Спровођење фокусираних обука крајњих корисника постојећих платформи за примену методолошког упутства за „чишћење“ података, и реализација „чишћења“ и допуне података у ИКТ систему. 
(иста активност 1.2.1.5. и 1.3.6.10. 
 -Правосудна академија, Министарство надлежно за послове правосуђа, Високи савет судства, Државно веће тужилаца, сви судови и јавна тужилаштва 
  
Током II и III 
квартала 2016. године 
 
 Буџетирано у оквиру 1.2.1.4. 
(IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
 Пречишћени подаци у ИКТ систему. 
 
1.3.8.7. 
 Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.2.1.6. и 1.3.6.13.) 
 -Мешовита радна група у чији састав улазе представници Министарства надлежног за послове правосуђа, Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Врховног касационог суда и Републичког јавног тужилаштва 
 III квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.6 
 
(Буџет Републике Србије- 17.285€ 
(IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - - 4.000.000€) 
-TAIEX-2.250 €) 
 Дефинисани програми обуке за запослене у правосуђу а са циљем унификације њиховог поступања при уносу и обради података у ИКТ систем, у складу са јединственим Протоколом. 
 

1.3.8.8. 
 Спровођење обука по Програму из активности 1.3.8.7. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност поступања се периодично проверава а складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.3.8.4. 
 
(иста активност 1.2.1.7. и 1.3.6.12.) 
 -Правосудна академија, Министарство надлежно за послове правосуђа, Високи савет судства, Државно веће тужилаца, сви судови и јавна тужилаштва 
 Почев од IV квартала 2016.  
 
Спровођење надзора над униформношћу поступања- периодично, почев од I квартала 2017. 
 Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4.  
(IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
 Након спроведених обука, унос и размена података у ИКТ систему, обавља се на основу одредаба Протокола и предмет је периодичних провера. 
 
 
1.3.8.9. 
  
Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета ИКТкроз:  
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.2.1.8. и 1.3.6.13.) 
 
  
- Сви судови 
  
I квартал 2016- IV квартала 2018. 
 Редовна активност 
 
  
У оквиру постојећих капацитета ИКТ система, унапређена ефикасност управљањем предметима спровођењем мера попут: 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
 
1.3.8.10. 
  
Израдити процену постојећег стања и утврдити стандарде и начине за размену података 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
IV квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру 1.2.1.9. 
 
  
Утврђени стандарди и начини за размену података између органа у оквиру правосудног система.  
 

 између органа у оквиру правосудног система (интероперабилност постојећих ИКТ система у оквиру правосуђа).  
 
(иста активност 1.2.1.9. и 1.3.6.14.) 
  
-Експертски тим  
 
  (Буџет Републике Србије - 17.285 € 
(IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
  
 
 
1.3.8.11. 
  
Даље унапређење ИКТ система кроз значајна инфраструктурна улагања, софтверско и унапређење људских ресурса, а са циљем успостављања јединстваног ИКТ система у читавом правосуђу, а у складу са Смерницама које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије. 
 
(иста активност 1.2.1.10. и 1.3.6.15.) 
  
-Министарство надлежно за правосуђе 
 
-Врховни касациони суд 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2017. године 
  
IPA 2016 
 
-Буџет - непознато у овом тренутку. 
 
-Аплицирати за  IPA 2016 
 
  
Мере усмерене на успостављање јединственог ИКТ система у правосуђу Републике Србије се континуирано спроводе кроз значајна инфраструктурна улагања, унапређење софтвера и људских ресурса. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.9. Различитим средствима унапредити уједначеност судске праксе (размотрити поједностављење судског система укидањем судова мешовите надлежности и могућност изјављивања жалбе Врховном касационом суду против сваке правноснажне одлуке), као и кроз обезбеђивање електронског приступа судским одлукама и сентенцама и њихово објављивање у разумном временском року. 
 
  
Судска пракса у свим областима права је уједначена а судске одлуке и сентенце се благовремено објављују у свима доступним електронским базама. 
  
1.  Јединствена и свеобухватна  електронска база судске праксе је сваком доступна, уз поштовање прописа који уређују тајност података и заштиту података о личности што за резултат има већу конзистентност судске праксе; 


 
2. Број прихваћених представки против Републике Србије због повреде члана 6. став 1. ЕКЉП пред ЕСЉП. 


 

   
3. Број усвојених уставних жалби због повреде члана 32 Устава Републике Србије пред Уставним судом Републике Србије ѕбог неуједначене примене судске праксе; 


 
4. Позитивна оцена Европске комисије о напретку оствареном у области уједначавања и доступности судске праксе из Годишњег извештаја о напретку Србије. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
 
1.3.9.1. 
  
Анализа нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци имајући у виду ставове Венецијанске комисије. 
 
  
-Радна група за правну анализу уставног оквира о правосуђу у Републици Србији  
 
-Радна група за анализу закона и подзаконских аката којима се уређује обавезност судске праксе и начелних ставова, као и објављивања судских одлука и сентенци, коју образује министар надлежан за правосуђе 
 
  
Почев од II квартала 2014. до II квартала 2016. године 
  
 
Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2015. години 
 
-TAIEX  2.250 € 
 
у 2015. години 
 
- Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. (IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
 
 
  
 
Израђена анализа нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци имајући у виду ставове Венецијанске комисије. 
 
 

  -Радна група за анализу доступности права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима 
    
 
1.3.9.2. 
  
Утврђивање јасних правила анонимизације судских одлука у различитим правним областима пре њиховог објављивања, ослањајући се на правила Европског суда за људска права. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Врховни касациони суд 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије - 8.642 € 
 
у 2016. години 
 
-Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4.. (IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
  
Утврђена јасна правила анонимизације судских одлука пре њиховог објављивања, ослањајући се на правила Европског суда за људска права. 
 
 
1.3.9.3. 
  
Измена нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци. 
 
 
  
-Врховни касациони суд 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
 
  
Почев од III квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије - 71.136 € 
 
У 2016. години 
 
-Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4.  (IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
  
Измењен нормативни оквир у складу са ЕУ стандардима и добром праксом којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци, у складу са резултатима анализа. 
 
1.3.9.4. 
 Унапређење приступа прописима и судској пракси, путем формирања и унапређење свеобухватних и свима 
 -Јавно предузеће „Службени Гласник“ 
 Континуирано, почев од III квартала 2014. године 
  
Формирање електронских база- Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.4. 
 
 Свеобухватне и свима доступне електронске базе прописа и судске праксе уз поштовање прописа који уређују тајност података и заштиту података о личности, а имајући у виду 
 

 доступних електронских база прописа и судске праксе уз поштовање прописа који уређују тајност података и заштиту података о личности, а имајући у виду одредбе Закона о објављивању закона и других прописа и аката, Закона о правосудној академији и Закона о уређењу судова 
 -Врховни касациони суд 
-Правосудна академија 
 
 
  (IPA 2012-. (IPA 2012-Ефикасност у правосуђу - 4.000.000€) 
 
 
Примена електронских база- Буџет Републике Србије – непознато у овом тренутку, од 2017. године 
 
 
 
 
 одредбе Закона о објављивању закона и других прописа и аката, Закона о правосудној академији и Закона о уређењу судова су формиране и редовно се ажурирају и унапређују. 
 
 
1.3.9.5. 
 Јачање капацитета и унапређење ефикасности рада одељења судске праксе у Врховном касационом суду, судовима републичког ранга и апелационим судовима. 
 -Врховни касациони суд 
-Управни суд 
-Привредни апелациони суд 
-Прекршајни апелациони суд 
-апелациони судови опште надлежности 
  
Континуирано, почев од II квартала 2015. године  
  
Буџет Републике Србије- Непознато у овом моменту 
 
-MDTF/WB-52.785 € 
 
у 2015. години 
 
 
  
Капацитети и ефикасност одељења судске праксе у Врховном касационом суду, судовима републичког ранга и апелационим судовима се континуирано унапређују.  
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.10. Надзор над применом новог Законика о кривичном поступку и предузимање корективних мера где је потребно. 
 
  
Успостављен ефикасан систем надзора над применом новог Законика о кривичном 
  
1. Оцена ефикасности спровођења Законика о кривичном поступку коју Комисија за праћење спровођења Законика о кривичном поступку даје у својим кварталним и годишњим извештајима Комисије за спровођење 
 

 поступку и предузете мере за унапређење самог Законика и његове примене. 
 Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године. 
 
2. 2.Позитивна оцена Европске комисије о ефикасности спровођења Законика о кривичном поступку из Годишњег извештаја о напретку Србије.  


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
1.3.10.1. 
 Комисија за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку подноси кварталне и годишње извештаје Комисији за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године  у којима даје преглед проблема у спровођењу Законика о кривичном поступку и предлаже потенцијалне мере за отклањање уочених проблема, посебно имајући у виду утицај увођења тужилачке истраге на број заосталих предмета. 
 
 -Комисија за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку 
-Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период  2013-2018. године 
 Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 61.755 € 
2015-2018- по 15.439 € годишње  
 
 
 Комисија за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку подноси кварталне и годишње извештаје Комисији за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године у којима даје преглед проблема у спровођењу Законика о кривичном поступку и предлаже потенцијалне мере за отклањање уочених проблема, посебно имајући у виду утицај увођења тужилачке истраге на број заосталих предмета. 
 
1.3.10.2. 
 Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године на основу извештаја Комисије за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку даје препоруке надлежним 
 -Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
 Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.10.1. (Буџет Републике Србије- 61.755 €) 
-TAIEX 2.250 € 
 
 Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године на основу извештаја Комисије за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку даје препоруке надлежним институцијама ради предузимања мера које имају за циљ отклањање уочених проблема. 
 

 институцијама ради предузимања мера које имају за циљ отклањање уочених проблема. 
 
   у 2015. години 
  
1.3.10.3. 
 Надлежне институције којима је Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године препоручила предузимање корективних мера о спровођењу тих мера, квартално извештавају Комисију за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године. 
 
 -Републичко јавно тужилаштво 
-Врховни касациони суд 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
- Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
 Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије - 10.212 € 
 
2015-2018- по 2.553 € годишње 
 
 Надлежне институције којима је Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године препоручила предузимање корективних мера о спровођењу тих мера, квартално извештавају Комисију за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.3.11. Направити средњерочни пресек стања крајем 2015. године, као и процену утицаја 2018. године засновану на резултатима оствареним спровођењем Стратегије из 2013. године и пратећег ажурираног Акционог плана. На основу ове 
  
Средњерочним пресеком стања у области реформе правосуђа извршена процена утицаја за период до 2018. године и дефинисане мере за период након 2018. године, а до придруживања. 
  
1.  Подаци из анализе средњерочних резултата спровођења реформе 2015. године; 


 
 

процене, дефинисати, где је то потребно, мере за преостали период до придруживања. 
 
  2. Подаци из пројекције утицаја за период до 2018. године; 


 
3. Мере планиране за период од 2018. године до придруживања креиране на основу анализе средњерочних резултата и пројекције за период до 2018. године. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
1.3.11.1. 
 Израда средњерочног пресека, односно анализе спровођења Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и ажурирање Акционог плана за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године, закључно са 2015. годином. 
 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
 IV квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 61.755 € 
2015-2018- по 15.439 € годишње 
 
-TAIEX 2.250 € 
у 2015 години 
 Ажуриран Акциони план за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године у складу са средњорочним прегледом или анализом спровођења Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. 
 
 1.3.11.2. 
 У оквиру нове Свеобухватна анализа спровођења реформе правосуђа, израда процене утицаја спровођења, за период до 2018. године, Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и Акционог плана за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године.  
 -Експертски тим уз учешће и подршку представника Високог савета судства, Државног већа тужилаца, Министарства надлежног за правосуђе, Правосудне академије, Врховног касационог суда и 
 Током IV квартала 2017. и I квартала 2018. године 
 IPA 2016 
 
-Буџет - непознато у овом тренутку. 
-Аплицирати за  IPA 2016 
 
 
 У оквиру нове Функционалне анализе правосуђа, израђена процена утицаја спровођења, за период до 2018. године, Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и Акционог плана за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период  2013-2018. године. 
 

 (повезана активност 1.3.3.3.) 
 Републичког јавног тужилаштва. 
    
1.3.11.3. 
 На бази процене утицаја спровођења, за период до 2018. године, Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и Акционог плана за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа период 2013-2018. године,  предложити мере за период до придруживања. 
 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
 Током II и III квартала 2018. године 
 Буџет Републике Србије- 
Непознато у овом моменту 
 Мере за период до придруживања предложене су на бази процене утицаја спровођења, за период до 2018. године, Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и Акционог плана за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа период 2013-2018. године. 
 

 
1.4. РАТНИ ЗЛОЧИНИ 



 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
  
ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 

1.4.1. Обезбедити да све оптужбе буду адекватно истражене, а окривљени потом процесуирани и изведени пред суд. 
  
- Ефикасно истражени сви приоритетни и озбиљни  предмети у складу са Тужилачком стратегијом и завршена сва суђења у предметима ратних злочина уз пуну и прецизну примену међународних стандарда о подршци сведоцима и жртвама и њиховој заштити.   


 
 
  
1. Нови приоритетни и озбиљни предмети  покренути у складу са Тужилачком стратегијом; 


 
2. Број правноснажно окончаних поступака; 


 
3. Позитивни извештаји главног тужиоца и председника Међународног суда за кривично гоњење особа одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године, Савету безбедности;  


 
4. Позитивни извештаји других релевантних владиних и невладиних организација;  


 
5.  Истраживања јавног мњења о перцепцији грађана да ли су оптужбе за ратне злочине адекватно истражене и окривљени адекватно кажњени; 


 
6. Трајање поступака за ратне злочине (eфикасне истражне и предистражне радње);  


 
7. Квалитет судских поступака и пресуда за ратне злочине у поређењу са међународним стандардима. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
1.4.1.1. 
  
Доношење и ефикасно спровођење Националне стратегије за истраживање и процесуирање ратних злочина кроз: 
 
 
 
-израда радног текста Националне стратегије, спровођење јавне расправе и усвајање стратегије; 
 
-спровођење  Националне стратегије. 
 
 
(Иста активност 1.4.3.1.) 
  
-Радна група коју оснива Министар надлежан за послове правосуђа а чији су чланови представници свих институција које имају надлежности у области ратних злочина и академске заједнице 
 
-Стручна јавност и цивилно друштво 
 
-Влада Републике Србије 
  
I квартал 2016. године (за усвајање)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Континуирано, почев од I квартала 2016. године (за спровођење) 
  
Буџет Републике Србије-71.622 € 
 
у 2015-20.700 € 
у 2016- 16.974 € 
у 2017- 16.974 € 
у 2018- 16.974 € 
 
 
  
Национална стратегија за истраживање и процесуирање ратних злочина је усвојена и ефективно се спроводи. 
 
1.4.1.2. 
 Разматрање мера и процедура штедње предвиђених од стране Владе Републике Србије као и динамике преношења предмета, постепено  јачање капацитета Тужилаштва за ратне злочине избором заменика јавног тужиоца и кроз запошљавање/премештај тужилачких сарадника:  
 
-два заменика специјалног тужиоца и једног помоћника/саветника током III квартала 2015. године;  
 -Државно веће тужилаца 
 
-Тужилаштво за ратне злочине 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 Континуиранo, почев од I квартала 2016. године. 
 Буџет Републике Србије- 1.342.740 € 
 
у 2015- 68.172 € 
у 2016- 333.132 € 
у 2017- 431.940 € 
у 2018- 509.496 € 
 
 
 Ојачани капацитети Тужилаштва за ратне злочине путем постављења заменика специјалног тужиоца и кроз запошљавање/премештај тужилачких сарадника. 
 
 
 
 
 
 
 

 -два заменика специјалног тужиоца и три помоћника током I квартала 2016. године; 
-једног заменика специјалног тужиоца и два помоћника, током I квартала 2017. године;  
-једног заменика специјалног тужиоца током I квартала 2018. године;  
-једног заменика специјалног тужиоца и једног помоћника током IV квартала 2018. године; 
Потенцијално ангажовање војних експерата у складу са тужилачком стратегијом (I квартал 2016. године). 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
1.4.1.3. 
 Израда радног текстаТужилачке стратегије за истрагу и гоњење ратних злочина у Србији, имајући у виду Излазну стратегију Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и радни текст Националне стратегије за процесуирање ратних злочина, уз учешће и подршку Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове, Међународног кривичног суда, регионалних 
 -Тужилаштво за ратне злочине 
 
 I  квартал 2016. године 
 
 Буџет Републике Србије- 18.285 €      у 2015. години 
 
 Израђен радни текст Тужилачке стратегије која је усмерена ка одржавању самосталности Тужилаштва за ратне злочине, фокусираним истрагама које воде рачуна о заштити жртава и сведока, као и пуној сарадњи са другим надлежним органима, а којом су прописани критеријуми за селекцију случајева и направљене листе приоритетних  случајева Тужилаштва за ратне злочине. 
 

 тужилаштва и невладиних организација, којом се прописују:  
- критеријуми за селекцију случајева ратних злочина и стварају листе приоритетних и важнијих случајева ратних злочина који треба да се процесуирају како би се испунила обавеза да све оптужбе треба да буду истражене и да сви приоритетни и важни случајеви треба да буду истражени и процесуирани. 
Стратегија треба да се заснива на следећим принципима: 
-одржавање самосталности Тужилаштва за ратне злочине, између осталог, уз помоћ обезбеђивања адекватних капацитета; 
 
- фокусиране истраге и кривична гоњења; 
 
-истрагу и кривично гоњење најодговорнијих учинилаца ратних злочина без обзира на њихов ранг;  
 
-стављање жртве у фокус приликом истраге и вођења поступка; 
 
-посвећивање посебне пажње заштити сведока; 
 
     

 -јачање сарадње међу различитим установама;  
 
(Предуслови за израду Стратегије су утврђивање: 
 
1. Које су оптужбе истражене од стране Тужилаштва за ратне злочине у складу са међународним стандардима; 


 
2. Које истраге су и даље у току пред Тужилаштвом за ратне злочине;  


 
3. Које истраге су и даље у току пред полицијом;  


 
4. Које истраге треба да имају предност и приоритет  у односу на друге, у складу складу са критеријумима (категорија 1-3 случајеви);  


 
5. Који рок је предвиђен за истрагу и кривично гоњење свих случајева у оквиру 1-3 категорије случајева.  


 
(-подршка добијена од  Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове) 
(Иста активност  1.4.3.2.) 
     

1.4.1.4. 
 Дискусија о Тужилачкој стратегији на експертском састанку на ком учествују домаће судије, припадници полиције, адвокати укључени у поступке за ратне злочине и представници Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове, Међународног кривичног суда, регионалних тужилаштва и невладиних организација. 
 
Усвајање и почетак примене Тужилачке стратегије, чији је финални текст усклађен са релевантним сугестијама изнетим на експертском састанку. 
 
 
(Иста активност  1.4.3.3.) 
 -Тужилаштво за ратне злочине 
 
 Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије-  
17.285€  
 
у 2016. 
Примена Тужилачке стратегије- редовн активност 
 Тужилачка стратегија је представљена на експертском састанку на ком учествују домаће судије, припадници полиције и адвокати укључени у поступке за ратне злочине и представници Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове, Међународног кривичног суда, регионалних тужилаштва и невладиних организација.  
 
Релевантни коментари имплементирани у коначни текст Стратегије која је усвојена и чије је спровођење започело. 
 
 
1.4.1.5. 
  
Потпун увид и истраживање архиве Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове (која се тиче ратних злочина учињених на подручју бивше Југославије, а која садржи документе не само из Србије већ и Босне и Херцеговине, Републике Хрватске, као и опште и посебне 
  
-Тужилаштво за ратне злочине 
 
 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
 
 
 
 
 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 69.138€ 
 
у 2015 – 17.285€ 
у 2016 –17.285€ 
у 2017 -17.285€ 
у 2018 -17.285€ 
 
 
  
Обављена истраживања архива Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове. 
 
Обављен пренос доказа.  
 
Знања и искуства из Међународног трибунала за бившу Југославију примењују се приликом истраге и вођења поступака за ратне злочине у Републици Србији. 
 
 

 оптужбе на којима су тужиоци Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију већ радили), анализу откривених докумената, преко постављених официра за везу на основу пројекта  ЕУ којим се обезбеђује да све приоритетне и озбиљне оптужбе за ратне злочине буду на адекватан начин процесуиране у складу са тужилачком стратегијом.  
-Идентификовање материјала и доказа Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове који су релевантни за приоритетне случајеве у оквиру активности 1.4.1.3. и предавање пронађених документа и доказа из Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове, Тужилаштву за ратне злочине (добијена је подршка и потписан је меморандум о разумевању) 
-Пренос знања и искуства из Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију, путем: 
• Сарадње Тужилаштва за ратне злочине са Међународним кривичним трибуналом за бившу Југославију / Механизмом за 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Донета и примењује се Стратегија у вези са конкретним случајевима. 
 
 
 
 
 

 међународне кривичне судове у конкретним предметима како би се стекло опште и посебно знање везано за конкретне случајеве, искуство и стратегије тужилаца Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове о прикупљеним доказима и методима њихове употребе (транспарентност се обезбеђује тако што се информације и искуство прикупљају од независних стручњака-тужилаца); 
Сарадња Тужилаштва за ратне злочине са Међународним кривичним трибуналом за бившу Југославију / Механизмом за међународне кривичне судове  на конкретним предметима у којима су пренети докази како би се пренела стратегија, знање и искуство у судској пракси везано за злочине и облике одговорности који се наводе у конкретним случајевима (транспарентност је постигнута путем добијања информација и вештачења независних стручњака)  
•Аd hос присуство саветника Тужилаштва за ратне злочине у канцеларијама Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 међународне кривичне судове, у вези националних предмета, и анализа списа предмета тужилаштва Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и развој Стратегије за конкретне случајеве који ће бити процесуирани пред Вишим судом у Београду. 
     
 
1.4.1.6. 
  
Успостављање система тренинга и обуке из области међународног кривичног  права: 
 
-почетни тренинг за све новоизабране и новозапослене у државним органима који се баве ратним злочинима; 
- континуирани тренинг који ће бити доступан заинтересованим судијама и тужиоцима у складу са Националном и тужилачком стратегијом;  
 
(укључујући најновији развој Међународног кривичног права). 
 
  
-Правосудна академија 
 
-Тужилаштво за ратне злочине 
 
Врховни касациони суд 
 
-Апелациони суд у Београду;  
 
-Виши суд у Београду  
 
-Високи Савет судства  
 
-Државно веће тужилаца  
  
Континуирано, почев од IV квартала 2015. 
  
Буџет Републике Србије- 9.842 € 
 
у 2015- 8.642 € 
у 2016- 400 € 
у 2017- 400 € 
у 2018- 400 € 
 
 
ИПА 2015 Директан договор са ОЕБСом  
500.000 € 
 
Динамика ИПА 2015 (Директан договор са ОЕБСом) зависи од момента потписивања финансијског договора 
  
Обуке у области међународног кривичног права се одржавају континуирано у складу са програмом који је био одређен унапред. 
 
 
 
1.4.1.7. 
  
Припрема анализе (извештаја) правног и фактичког стања и потреба Службе за откривање ратних злочина у оквиру Министарства унутрашњих послова а у циљу одређивања потреба за реформом службе. 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 
-Тужилаштво за ратне злочине 
 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије-8.642€ 
 
у 2016. години 
 
 
  
Припремљена анализа законодавног стања, структуре и потреба Службе за откривање ратних злочина у оквиру Министарства унутрашњих послова у циљу одређивања потреба за њену реформу. 
 

  
Посебна пажња посвећује се спорним питањима: 
 
-да ли Служба треба да буде стављена под Дирекцију полиције; 
 
-да ли би процес ангажовања запослених требало да се реформише имајући у виду потенцијални утицај ранијег учешћа кандидата у сукобима на простору бивше Југославије; 
 
-да ли би требало увести подстицаје у циљу привлачења стручног кадра; 
 
-да ли Служба има довољно лица за спровођење истрага и аналитичара и да ли примењује адекватну методологију; 
 
-успостављање заједничких истражних тимова и радних процедура између  Тужилаштва за ратне злочине  и службе за откривање ратних злочина. 
  
 
 
 
    
 
1.4.1.8. 
  
Примена мера у циљу унапређења положаја и капацитета службе за откривање ратних злочина у оквиру Министарства унутрашњих послова у складу са резултатима анализе (извештаја) из активности 1.4.1.7. 
 
  
 
-Министарство унутрашњих послова 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
Континуирано, почев од  III квартала  2016. 
 
 
 
 
 
  
Буџет Републике Србије- трошкови ће бити познати након спроведене анализе 
 
  
 Мере за унапређење положаја Службе за отркивање ратних злочина у оквиру Министарства унутрашњих послова се континуирано спроводе у складу са резултатима анализе (извештаја).  
 

  
     
 
1.4.1.9. 
  
Унапређење интернет странице Тужилаштва за ратне злочине, како би се омогућило јавности да прати када и које активности Тужилаштво за ратне злочине спроводи у вези са конкретним кривичним пријавама. 
 
  
-Тужилаштво за ратне злочине  
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 3.404  € 
 
 
2015 – 2018. по 
851€ 
годишње 
 
  
Унапређена интернет страница Тужилаштва за ратне злочине која пружа јавности могућност упознавања са активностима Тужилаштва за ратне злочине у вези са конкретним кривичним пријавама. 
 
 
1.4.1.10. 
 Припрема извештаја од стране Тужилаштва за ратне злочине, који ће бити доступан јавности који представља шта је учињено у погледу свих кривичних оптужби од 2005. године како би се испитало и представило да ли су све оптужбе за ратне злочине адекватно истражене.  
 
(иста активност 1.4.3.5.) 
 
 -Тужилаштво за ратне злочине 
 II квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије-8.642€ 
 
у2016. године 
 Објављен Извештај Тужилаштва за ратне злочине о активностима у вези са свим кривичним оптужбама од 2005. године, са фокусом на случајевима везаним за високо рангиране официре. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.4.2. Осигурати сразмерно одмеравање казни. 
 
 
  
Изречене казне су сразмерно одмерене кривичном делу у складу са међународним стандардима. 
 
  
1. Висина изречених казни у односу на праксу међународних судова; 


 
 

  2. Позитивна оцена из анализа и извештаја међународних и невладиних организација по питању сразмерног одмеравања казни;  


 
3. Примена међународних критеријума (укључујући отежавајуће и олакшавајуће околности) у изрицању казни у предметима ратних злочина. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
1.4.2.1. 
  
Организовање експертског састанка на тему: „Врсте и висина казни и успостављање критеријума који се примењују у предметима ратних злочина пред Међународним кривичним трибуналом за бившу Југославију и националним правосудним системима у Србији,  Хрватској, Босни и Херцеговини уз учешће судија, јавних тужилаца и адвоката који су укључени у поступке у погледу ратних злочина у Србији. 
  
-Виши суд у Београду, Одељење за ратне злочине 
 
-Апелациони суд у Београду 
 
- Врховни касациони суд  
 
-Тужилаштво за ратне злочине  
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
 
  
III квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 1.000 € 
у 2015. години 
  
Организован  и одржан експертски састанак. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.2.2. 
  
Објављивање закључака са Конференције и праћење њихове примене.  
 
  
-Виши суд у Београду, Одељење за ратне злочине 
 
-Апелациони суд у Београду 
  
 Почев од IV квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
 Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Објављени и имплементирани закључци са Конференције. 
 

   
- Врховни касациони суд  
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
    
 
1.4.2.3. 
  
Израда, објављивање и дистрибуција прегледа судске праксе вишег и апелационог суда и Врховног касационг суда намењеног судијама, јавним тужиоцима и адвокатима, који обухвата праксу изрицања казни у предметима ратних злочина у Србији. 
 
 
 
 
  
-Виши суд у Београду, Одељење за ратне злочине 
 
-Апелациони суд у Београду 
 
-Врховни касациони суд  
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
I и II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије-500 € 
 
 
у 2016. години 
 
  
Штампан и дистрибуиран преглед судске праксе вишег, апелационог суда и Врховног касационг суда у погледу праксе изрицања казни у предметима ратних злочина у Србији, за судије, јавне тужиоце и адвокате. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
1.4.3. Осигурати једнако поступање према осумњиченима, укључујући предмете високо рангираних званичника који су наводно умешани у ратне злочине. 
 
 
  
Осумњичени – имају исти положај пред судом, како у погледу одмеравања казне, тако и у погледу брзине покретања поступака против њих, независно од функције (положаја) коју су имали у време извршења злочина или коју имају сад.  
 
  
1.Број нових предмета против високо рангираних званичника; 
 
2.Број решених предмета против високо рангираних званичника; 
 
3.Позитивна оцена из извештаја Главног тужиоца  и председника Савета безбедности; 
 
4.Позитивни извештаји релевантних међународних и невладиних организација. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
1.4.3.1. 
  
Доношење и ефективно спровођење Националне стратегије за истраживање и процесуирање ратних злочина. 
 
 
 
-израда радног текста Националне стратегије, спровођење јавне расправе и усвајање стратегије; 
 
 
-спровођење  Националне стратегије; 
 
(Иста активност 1.4.1.1.) 
  
-Радна група коју оснива Министар надлежан за послове правосуђа а чији су чланови представници свих институција које имају надлежности у области ратних злочина и академске заједнице 
 
-Стручна јавност и цивилно друштво 
 
-Влада Републике Србије 
  
I квартал 2016. године (за усвајање) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Континуирано, почев од I квартала 2016. године (за спровођење) 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.4.1.1. 
Буџет Републике Србије-71.622 €) 
 
 
  
Национална стратегија за процесуирање ратних злочина је усвојена и   ефективно се спроводи. 
 
 
1.4.3.2. 
 Израда радног текста Тужилачке стратегије за истрагу и гоњење ратних злочина у Србији, имајући у виду Завршну стратегију Међународног кривичног трибунала за бившу Југославију и радни текст Националне стратегије процесуирање ратних злочина, уз учешће и подршку Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове, Међународног кривичног суда, регионалних тужилаштва и невладиних организација, којом се прописују: 
-критеријуми за селекцију случајева ратних злочина и 
 -Тужилаштво за ратне злочине 
 
 I  квартал 2016. године 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.4.1.3. (Буџет Републике Србије-18.285 €) 
  
Израђен радни текст Тужилачке стратегије која је усмерена ка одржавању самосталности Тужилаштва за ратне злочине, фокусираним истрагама које воде рачуна о заштити жртава и сведока, као и пуној сарадњи са другим надлежним органима, , а којом су прописани критеријуми за селекцију случајева и направљене листе приоритетних  случајева Тужилаштва за ратне злочине. 
 

 стварају листе приоритетних и важних случајева ратних злочина који се морају процесуирати како би се испунила обавеза да све оптужбе морају бити истражене и да сви приоритетни и важни случајеви морају да буду истражени и процесуирани. 
Стратегија треба да се заснива на следећим принципима: 
-одржавање самосталности Тужилаштва за ратне злочине, између осталог, уз помоћ обезбеђивања адекватних административних капацитета; 
 
- фокусиране истраге и кривична гоњења; 
 
-истрагу и кривично гоњење најодговорнијих учинилаца ратних злочина без обзира на њихов ранг; 
 
-стављање жртве у фокус приликом истраге и вођења поступка; 
 
-посвећивање посебне пажње заштити сведока; 
 
-јачање сарадње међу различитим установама;  
 
-Предуслови за израду Стратегије су утврђивање: 
 
     

 1. Које су оптужбе истражене од стране Тужилаштва за ратне злочине у складу са међународним стандардима; 


 
2. Које истраге су и даље у току пред Тужилаштвом за ратне злочине;  


 
3. Које истраге су и даље у току пред полицијом;  


 
4. Које истраге треба да имају предност и приоритет  у односу на друге, у складу складу са критеријумима (категорија 1-3 случајеви);  


 
5. Који рок је предвиђен за истрагу и кривично гоњење свих случајева у оквиру 1-3 категорије случајева.  


 
(-подршка добијена од  Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове) 
(Иста активност  1.4.1.3) 
     
 
1.4.3.3. 
 Дискусија о Тужилачкој стратегији на експертском састанку на ком учествују домаће судије, припадници полиције, адвокати укључени у поступке за ратне злочине и представници Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне 
 -Тужилаштво за ратне злочине 
 
  
Континуирано, почев од IV кварталa 2015. године 
  
Буџетирано у активности 1.4.1.4. (Буџет Републике Србије-17.285 €) 
 
  
Тужилачка стратегија је представљена на експертском састанку на ком учествују домаће судије, припадници полиције и адвокати укључени у поступке за ратне злочине и представници Мeђународног кривичног трибунала за бившу Југославију и Механизма за међународне кривичне судове, Међународног кривичног суда, регионалних тужилаштва и невладиних организација.  
 

 кривичне судове, Међународног кривичног суда, регионалних тужилаштва и невладиних организација. 
 
Усвајање и почетак примене Тужилачке стратегије, чији је финални текст усклађен са релевантним сугестијама изнетим на експертском састанку. 
(Иста активност  1.4.1.4) 
     
Релевантни коментари имплементирани коначни текст Стратегије која је усвојена и чије је спровођење започело. 
 
 
1.4.3.4. 
 Сарадња Тужилаштва за ратне злочине са Међународним кривичним трибуналом за Југославију, Механизмом за међународне кривичне судове у конкретним предметима у којима је извршен пренос стратегије, знања и судске праксе везане за предмете где су учиниоци кривичних дела званичници на високом положају, што може битно утицати на одређивање врсте одговорности и врсту злочина (командна одговорност, злочини против човечности; конкретна усмереност као елемент помагања и подстрекавања). 
  
-Тужилаштво за ратне злочине 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
Континуирано, почев од II квартала 2015. 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 
34.569€ 
 
у 2015 – 8.642€ 
у 2016 –8.642€ 
у 2017 -8.642€ 
у 2018 -8.642€ 
  
Подучавање о судској пракси  ратних злочина и видова кривичне одговорности у предметима  из праксе у погледу високо рангираних официра. 
 
1.4.3.5. 
 Припрема извештаја који ће бити доступан јавности а од стране Тужилаштва за ратне злочине а у погледу онога што је учињено у 
 -Тужилаштво за ратне злочине 
 
 II квартал 2016. 
 
 Буџетирано у активности 1.4.1.10. 
 Објављени извештај Тужилаштва за ратне злочине о активностима у вези са свим кривичним оптужбама од 2005. године, са 
 

 погледу свих кривичних оптужби од 2005. године да би се одредило и представило да ли су све оптужбе за ратне злочине адекватно истражене.  
 
(Иста активност  1.4.1.10.) 
 
    (Буџет Републике Србије-8.642 €) 
 фокусом на случајевима везаним за високо рангиране официре. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
1.4.4. Подићи ниво безбедности сведока и сведока сарадника на виши ниво и унапредити рад служби за подршку сведоцима и сведоцима сарадницима. 
 
  
Унапређен ниво безбедности сведока и сведока сарадника и унапређен рад служби за подршку сведока и сведока сарадника. 
 
  
1. Број сведока који се налазе у систему заштите сведока и повећан број сведока који желе да сведоче без заштите у предметима ратних злочина; 

2. Позитивна оцена Европске комисије о нивоу безбедности сведока и сведока сарадника и раду служби за подршку сведоцима и сведоцима сарадницима из Годишњег извештаја о напретку Републике Србије; 


 
3. Смањење броја случајева где се статус сведока и информација о њима доводи у опасност или постоји могућност да се они јавно открију; 


 
4. Позитивни извештаји релевантних међународних и невладиних организација. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
1.4.4.1. 
  
Анализа досадашње праксе у примени члана 102. став 5. Законика о кривичном поступку у правцу сагледавања постојећих потреба за измену члана и бољу заштиту сведока. 
 
  
-Радна група коју формира Министар надлежан за послове правосуђа, а чији су чланови представници Министарства надлежног за правосуђе, Тужилаштва за ратне злочине, Вишег суда у Београду-Одељење за ратне злочине и Министарства унутрашњих послова-Јединица за заштиту сведока 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 17.285 € 
 
у 2016. години 
  
Израђена анализа  досадашње праксе у примени члана 102. став 5. Законика о кривичном поступку у правцу сагледавања постојећих потреба за измену члана и бољу заштиту сведока. 
 
 
1.4.4.2. 
  
Спровођење независне и непристрасне процене  поступања  и рада Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку Министарства унутрашњих послова, са циљем дефинисања могућих потреба реформи Јединице, као и корективних мера, а нарочито у вези са следећим питањима: 
 
-да ли би процес ангажовања запослених требало да се унапреди (да ли евентуално учешће у ратним сукобима на просторима бивше Југославије треба да буде препрека у процесу селекције); 
 
 - Комисија за спровођење Програма заштите учесника у кривичном поступку  
 
 Континуирано, почев од IV квартала 2015. године  
 
  
Буџет Републике Србије-8.642 € 
 
у 2015.години 
 
 
Остали трошкови ће бити прецизирани по спровођењу процене.  
 Мере на спровођењу реформе Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку се спроводе у складу са резултатима процене рада.  
 

 -конкретне методе и садржина, као и процедуре у склопу рада Јединице; 
 
-материјално-технички  капацитети; 
 
-успостављање заједничких тимова и радних процедура између  Тужилаштва за ратне злочине  и Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку. 
 
Повезане активности- Пг. 24 6.2.11.1. и 6.2.11.2. 
     
 
1.4.4.3. 
  
Активности усмерене на стварање и побољшање служби за подршку и помоћ сведоцима и оштећенима на националном нивоу, базиране на претходним анализама и узимајући у обзир већ успостављене службе за подршку и помоћ оштећенима у судовима и јавним тужилаштвима.  
 
АП Пг. 24. 6.2.11.8, 6.2.11.10, и АП Пг 23 3.7.1.21 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Високи савет правосуђа 
 
-Државно веће тужилаца 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
-Тужилаштво за ратне злочине  
 
- Тужилаштво за организовани криминал  
 
 
  
Континуирано, почев од I  квартала 2016. године 
 
 
  
– буџетирано у активности 3.7.1.21  
Буџет Републике Србије  (тренутно непознато)  
 
ИПА 2016 – Буџет тренутно непознат  
 
Примена у ИПА 2016  
 
МДТФ  
 
 
Договори у вези вредности пројекта су у току 
 
 
 
 
  
Служба за подршку и помоћ сведицма и оштећенима основана на националном нивоу,на основу претходних анализа и узимајући у обзир већ успостављене службе за подршку и помоћ оштећенима у судовима и јавним тужилаштвима  
 

 
1.4.4.4. 
  
Измена систематизације Тужилаштва за ратне злочине и запошљавање психолога који ће се бавити жртвама и сведоцима када постоји потреба (у складу са Тужилачком стратегијом) 
 
  
-Тужилаштво за ратне злочине 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
  
Континуирано, почев од II квартала 2016. 
 
  
Буџет Републике Србије-49.490 € 
 
у 2015- 18.854 € 
у 2016- 10.212 € 
у 2017- 10.212 € 
у 2018- 10.212 € 
  
Измењена систематизација и запослен психолог који ради са жртвама и сведоцима. 
 
 
 
1.4.4.5. 
  
Усвајање потребних закона ради ефективне примене промене идентитета као мере заштите сведока и израда Протокола о обавезном информисању жртава о свим аспектима суђења који су од интереса за жртве  доношење пресуде, пуштање оптуженог из притовора, одслужење казне осуђеног и др.) у складу са чланом 26. Директиве 2012/29/ЕУ. 
 
Повезана активност Пг. 24. 6.2.11.11. 
 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа и сви релевантни државни органи који имају надлежност у погледу овог питања  
 
-Тужилаштво за ратне злочине у сарадњи са Службом за помоћ и подршку оштећеним и сведоцима   
  
IV квартал 2015. – IV квартал 2016. године 
 
  
Буџетирање трошкова ове активност биће садржано у оквиру активности којима се предвиђа доношење или измене и допуне релевантних закона у оквиру ПГ 23 и 24. 
  
Измењени релевантни закони неопходни за примену промене идентитета као мере заштите сведока. 
 
Израђен Протокол о обавезном информисању жртава о свим аспектима суђења који су од интереса за жртве  доношење пресуде, пуштање оптуженог из притовора, одслужење казне осуђеног и др.) у складу са чланом 26. Директиве 2012/29/ЕУ. 
 
 

 
1.4.4.6. 
  
Побољшати административне капацитете Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку Министарства унутрашњих послова кроз обуке. 
 
Повезана активност Пг. 24 6.11.2.5. 
  
- Јединица за заштиту учесника у кривичном поступку кроз ЕУ пројекат о сарадњи у кривичном праву: заштита сведока у борби против озбиљног криминала и корупцији (WINPRO II) имплементирано у сарадњи са Северном Ирском 
 
-Министартсво унутрашњих послова (Администрација едукацију, обуку, специјализацију и науку за континуирани тренинг.  
 
-Тужилаштво за ратне злочине  
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Одељење Вишег суда у Београду за ратне злочине 
  
Завршава се 1.1.2016 . године 
 
 
 
 
Континуирано почев од 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Буџетирано у оквиру ПГ 24 у оквиру активности 6.2.11.3. 
  
Ојачани административни капацитети Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку кроз обуке. 
 
 

 
1.4.4.7. 
  
На основу претходно спроведене анализе, изменити и допунити Правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова који се односи на послове и организацију Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку и спровести мере у складу са измењеним Правилником. 
Повезана активност Пг. 24 6.2.11.3. 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
  
I квартал 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије 
 
Буџетирано у оквиру ПГ 24 у оквиру активности 6.2.11.2. 
  
Измењен и допуњен Правилник о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова који се односи на послове и организацију Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку и мере се ефективно примењују. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
1.4.5. Осигурати поверљивост истраге укључујући и сведочење сведока и сведока сарадника. 
 
 
 Истраге су поверљиве, укључујући и сведочење сведока сарадника. 
 1. Позитивни извештаји главног тужиоца и председника Међународног суда за кривично гоњење особа одговорних за тешка кршења међународног хуманитарног права почињена на територији бивше Југославије од 1991. године, Савету безбедности; 
 
2. Позитивна оцена Европске комисије о унапређењу одредаба Устава изнета у Годишњем извештају о напретку Републике Србије. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

1.4.5.1. 
 
 Организовање округлих столова и предавања за запослене у Министарству унутрашњих послова (Службе за откривање ратних злочина  и Јединице за заштиту учесника у кривичном поступку) на тему „Основи  комуникације са медијима."  
 -Тужилаштво за ратне злочине 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
 
 Буџет Републике Србије- 1.000 €             
у 2015. години 
 
 
 Организовани округли столови и обављена предавања. 
 
 
1.4.5.2. 
 У складу са одредбама Националне стратегије (активност 1.4.1.1.) одредбе о приступу поверљивим информацијама и њихово поштовање у надлежним институцијама измењени где је потребно и појачана контрола над имплементацијом тих одредби.  
 
 -Тужилаштво за ратне злочине  
 
 Континуирано почев од I квартала 2016. године 
 
 
 Буџет Републике Србије  
(тренутно непознато)  
 
 Одредбе о приступу поверљивим подацима и контрола над имплементацијом тих одредби усклађени са Националном стратегијом из активности 1.4.1.1. 
 

 
 
 
 
 
 
 
2. БОРБА ПРОТИВ КОРУПЦИЈЕ 
 
ПРЕГЛЕД ТРЕНУТНОГ СТАЊА: 
 
 
 
 
Нормативни оквир борбе против корупције у Републици Србији чине следећи прописи:  
 
Национална стратегија за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године („Службени гласник РС“, бр. 57/13); Акциони план за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције („Службени гласник РС“, бр. 71/13, 55/14); Закон о финансирању политичких активности („Службени гласник РС”, бр. 43/11 и 23/14); Законо Агенцији за борбу против корупције („Службени гласник РС”, бр. 97/08, 53/10, 66/11 - УС и 67/13 – УС и 8/15 -УС);  Кривични Законик Србије („Службени гласник РС“, бр. 85/05 88/05, 107/05, 72/09, 111/09,121/12 и 104/13); Зaкoн o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд jaвнoг знaчaja („Службени глaсник РС“, бр. 120/2004, 54/2007, 104/2009 и 36/2010); Закон о јавним набавкама („Службени гласник РС“ број 124/12); Закон о приватизацији („Сл.гласник РС“ бр. 83/14); Законик о кривичном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 101/11, 121/12, 32/13, 45/13 и 55/14); Законо одузимању имовине проистекле из кривичног дела ("Службени гласник РС", бр. 32/13, Закон о ратификацији Конвенције Уједињених нација против корупције („Службени лист СЦГ - међународни уговори, бр. 12/2005).   
 
У Републици Србији  постоји развијена свест и политичка воља да се корупција у највећој могућој мери отклони, како би се остварио економски, социјални и демократски развој државе. Последице корупције највише утичу на осиромашење друштва и државе, драстичан пад поверења грађана у демократске институције и стварање неизвесности и нестабилности економског система. Опредељење Републике Србије је да постигне значајан напредак у борби против корупције, уз поштовање демократских вредности, владавине права и заштите основних људских права и слобода.  
 
Република Србија ратификовала је све најзначајније међународне инструменте у области борбе против корупције. Уопште узев, закони и други прописи делимично су усклађени са прихваћеним међународним стандардима. План усклађивања унутрашњег правног поретка са прописима ЕУ за период од 2013-2018 године, утврђен је у Националном програму за усвајање правних тековина ЕУ. Основне смернице у планирању неопходних измена прописа у области борбе против корупције представљале су мере претходно утврђене у Националној стратегији за борбу против корупције за период од 2013. до 2018. године (Стратегија) и у Акционом плану за њено спровођење. 
 
Наведени стратешки документи предвиђају кључне области за борбу против корупције, попут политичких активности, јавних финансије, приватизације и јавно-приватног партнерства, правосуђа, полиције, просторног планирања и изградње, здравства, образовања и спорта, медија као и превенцију корупције. Реализација мера из ових области биће усклађена са препорукама Европске комисије и са мерама приоритетних реформи након усвајања Акционог плана за поглавље 23.  
Практична реализација испланираних мера представљаће показатељ напретка у борби против корупције. Велики део неопходних реформи односи се на успостављање адекватног правног, институционалног и административног оквира. По успостављању наведених кључних темеља за борбу против корупције у ризичним областима, меродавни показатељ напретка биће доследна примена утврђених механизама у пракси.  
СПРОВОЂЕЊЕ АНТИКОРУПЦИЈСКИХ МЕРА 
 

 
Институционални дизајн у спровођењу антикорупцијских мера чине: Координационо тело за примену Акционог плана за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције, Агенција за борбу против корупције, Савет за борбу против корупције. 
 
Како је борба против корупције један од најважнијих циљева у Републици Србији, Влада је 07.08.2014. године донела Одлуку о оснивању Координациног тела за примену Акционог плана за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године (у даљем тексту Координационо тело). На челу овог тела је председник Владе а чланови су министар надлежан за послове правосуђа, министар финансија  и члан Савета за борбу против корупције. Оснивањем овог тела успостављена је координација на највишем политичком нивоу. Председник Владе као особа од највећег ауторитета у држави решава проблеме који настају у примени стратешких докумената и усмерава спровођење антикорупцијских мера. Председник Владе одржава састанке најмање једном у шест месеци. Административно-техничку подршку раду Координационог тела пружа Министарство надлежно за послове правосуђа и Савет за борбу против корупције. Државни секретар из Mинистарства надлежног за послове правосуђа учествује у раду Координационог тела тако што врши координацију надлежних државних органа за потребе Координационог тела. Државни органи надлежни за спровођење Акционог плана и Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом дужни су да одреде по једно лице за контакт са државним секретаром из Министарства надлежног за послове правосуђа који са овим лицима одржава састанке најмање једном у три месеца у циљу праћења и испуњавања обавеза предвиђених Акционим планом. Изменом Одлуке о оснивању Координационог тела, надлежност овог органа биће проширена и на спровођење антикорупцијских мера из Акционог плана за поглавље 23, потпоглавље борба против корупције.  
 
Координација спровођења Стратегије поверена је Групи за координацију спровођења Националне стратегије за борбу против корупције, у оквиру Министарства правде (у даљем тексту Група). На челу  Групе је државни секретар из Министарства правде надлежан за питање корупције. Група је контакт тачка за сарадњу са органима власти и носиоцима јавних овлашћења у међународним организацијама. Поред тога, организације цивилног друштва укључене су у процес координације спровођења антикорупцијских мера, тако што достављају своје извештаје и предлоге Канцеларији за сарадњу са цивилним друштвом која их даље прослеђује Координационом телу. 
 
 Надзор над спровођењем Стратегије и Акционог плана поверен је Агенцији за борбу против корупције на основу закона који одређује оснивање и надлежност овог независног тела. Надлежност Агенције биће проширена и на надзор над спровођењем антикорупцијских мера из Акционог плана за поглавље 23, на темељу измена закона о Агенцији за борбу против корупције. У циљу оснаживања борбе против корупције, Агенција за борбу против корупције и Министарство правде остварују блиску сарадњу. 
 
 
ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ 
 
Нормативни оквир превенције корупције у Републици Србији чине: Закон о финансирању политичких активности („Службени гласник РС”, бр. 43/11 и 23/14); Закон о Агенцији за борбу против корупције („Службени гласник РС”, бр. 97/08, 53/10, 66/11 – УС, 67/13 –УС и 8/15 -УС); Зaкoн o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд jaвнoг знaчaja („Службени глaсник РС“, бр. 120/2004, 54/2007, 104/2009 и 36/2010); Закон о јавним набавкама („Службени гласник РС“ број 124/12); Закон о приватизацији („Сл.гласник РС“ број 83/14). 
 
Најважнија тела која чини институционални оквир у овој материји су: Савет за борбу против корупције, Агенција за борбу против корупције, Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности као и Државна ревизорска институција. Кључна питања превенције корупције су: сукоб интереса, финансирање политичких активности, приступ информацијама, јавне набавке, заштита узбуњивача и професионализација и интегритет државне управе. 
 
 

Кључна мера за превенцију борбе против корупције у Акционом плану за поглавље 23 је доношење новог закона о Агенцији за борбу против корупције. Овај закон ће свеобухватно уредити област превенције корупције.  
 
Савет за борбу против корупције прикупља информације о искуству и евентуалним потешкоћама у имплементацији и о томе извештава Владу. Задатак   Савета за борбу против корупције је да сагледа активности у области борбе против корупције, да предлаже Влади мере које треба предузети у циљу ефикасне борбе против корупције, као и да прати њихово спровођење и да даје иницијативе за доношење прописа, програма и других аката и мера у тој области. У својству саветодавног тела извршне власти, Савет за борбу против корупције редовно је сачињавао и Влади подносио извештаје и иницијативе о феноменима системске корупције, а стратешко опредељење је да се побољша интерактивни однос између ова два тела.  
 
Агенција за борбу против корупције (Агенција) је независни државни орган, који годишње извештаје о степену реализације ових докумената подноси Народној скупштини. Агенција има широк спектар надлежности, који  се односе на решавање о неспојивости јавних функција и сукобу интереса, контролисање имовине јавних функционера и вођење регистра јавних функционера, имовине и поклона; контролисање финансирања политичких субјеката, решавање по представкама грађана, едукацију, надзор над спровођењем стратешког оквира, анализу прописа, итд. Иако су остварени извесни резултати, идентификована је потреба за редефинисањем надлежности и јачањем капацитета Агенције, како би се обезбедила већа ефикасност. 
 
Доношењем Закона о финансирању политичких активности („Службени гласник РС”, број 43/11 и 23/14) Република Србија је значајно унапредила правни оквир у овој области и у потпуности имплементирала ГРЕКО препоруке. Агенција за борбу против корупције је 31. маја 2013. године представила Први извештај о контроли финансирања политичких субјеката - изборне кампање након избора одржаних 2012. године. Примена Закона показала је да би измене појединих законских решења довеле до бољег спровођења у пракси, а нарочито одредбе које се тичу  механизама за контролу финансијских извештаја, обавезу достављања и санкција за недостављање извештаја. До данашњег дана није извршена ни једна екстерна ревизија политичких субјеката, јер они нису били предвиђени законом као обавезни субјекти ревизије Државне ревизорске институције (ДРИ), највишег органа ревизије јавних средстава у Републици Србији. Додатну потешкоћу у овој области представља недостатак потребних капацитета органа надлежних за контролу финансирања. Закон о изменама и допунама Закона о финансирању политичких активности („Службени гласник РС”, број 123/14) унео је одређене новине у овој области: омогућено је политичким странкама да купују непокретности из буџетских средстава уз услов да се дата непокретност користи искључиво за обављање политичке делатности; годишњи финансијски извештаји се подносе Агенцији за борбу против корупције уместо Службеном гласнику; средства за финансирање редовног рада политичких субјеката сада се користе и за финансирање трошкова изборне кампање. 
 
Успостављање механизама за спречавање и отклањање сукоба интереса у Републици Србији је унапређено доношењем Закона о Агенцији за борбу против корупције којим је уређено питање сукоба интереса које се односи само на функционере који врше јавне функције. За остале запослене у државним органима и организацијама, не постоје или постоје само парцијалне законске одредбе за спречавање сукоба интереса. Неконзистентност прoписa у oвoj oблaсти описана је као oснoвнa прeпрeкa и у Годишњем извештају о раду Агенције за борбу против корупције за 2013. годину. Недостатак јединственог правног оквира којим ће се створити једнаки механизми за спречавање и отклањање сукоба интереса за све запослене у јавном сектору онемогућава ефикасно сузбијање ове појаве. Услед тога, није довољно развијена свест о концепту сукоба интереса и начинима његовог спречавања на свим нивоима. Како је Република Србија ратификовала међународне инструменте који, између осталог, уређују питање сукоба интереса, потребно је предузети мере ради усаглашавања законских решења и практичне примене са међународним стандардима.  
Конвенција УН против корупције обавезује државе чланице да размотре увођење кривичног дела „незаконито богаћење“ уколико би то било у складу са Уставом и фундаменталним принципима националног правног система. Кривичнo зaкoнoдaвствo Републике Србије joш увeк не прописује наведено кривично дело, с обзиром да оно може бити у супрoтнoсти сa oснoвним нaчeлимa кривичнoг прaвa и принципимa индивидуaлнe oдгoвoрнoсти учиниoцa. Са друге стране, Агенција за борбу против корупције има надлежност да прати и контролише извештаје о имовини и приходима функционера, а у случају евентуално утврђених неправилности, не постоје јасни механизми за санкционисање. Контрола имовине и прихода је посебно значајна и са аспекта спровођења финaнсиjских истрaгa и улaжeња у трaг прихoдимa стeчeним 
 

криминaлним активностима. Нaциoнaлна стрaтeгиjа зa бoрбу прoтив кoрупциjeза период oд 2013. дo 2018. гoдинe идентификовала је потребу свеобухватне анализе институционалног и правног оквира ради изналажења ефикасног решења за случајеве незаконитог богаћења. Глава кривичних дела против привреде у Кривичном Законику Србије у великој мери је усаглашена са Кривичноправном конвенцијом о корупцији, Конвенцијом УН против корупције, Конвенцијом о борби против корупције страних функционера у међународним трансакцијама и другим међународним инструментима. У ГРЕКО Извештају о испуњености препорука за Србију у трећем кругу евалуације извршена је анализа коруптивних кривичних дела која је резултирала формулисањем пет препорука за унапређење. Додатни извештај о имплементацији послат је ГРЕКО Секретаријату. ГРЕКО је закључио да је Србија задовољавајуће применила четрнаест од петнаест препорука садржаних у Извештају о трећем кругу евалуације. Самим тим, трећи круг евалуације у односу на Србију је завршен. Међутим, постоји потреба да се глава кривичних дела против привреде Кривичног законика у потпуности усагласи са међународним инструментима. Поред тога, нови начини извршења привредних кривичних дела изискују осавремењивање и унапређење инкриминације у националном законодавству. Ова потреба препозната је и у Националној стратегији за борбу против корупције за период од 2013. до 2018. године и пратећем Акционом плану, који предвиђају унапређење привредних и коруптивних кривичних дела у Кривичном законику. 
Прaвo грaђaнa нa слoбoдaн приступ инфoрмaциjaмa oд jaвнoг знaчaja устaнoвљeнo je Зaкoнoм o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд jaвнoг знaчaja. Упркoс чињeници штo сe вaжeћи Зaкoн зaснивa нa висoким мeђунaрoдним стaндaрдимa oствaривaњa прaвa из углa нaчинa зaштитe прaвa, oбухвaтa oргaнa, брoja и прирoдe изузeтaкa oд нaчeлa слoбoднoг приступa инфoрмaциjaмa и сличних критeриjумa, дeвeтoгoдишњa прaксa примeнe oвoг зaкoнa гoвoри дa га је нeoпхoднo побољшати. Сва побољшања ће бити извршена у складу са Закључком надлежног одбора Народне скупштине за 2014. годину. Сa стaнoвиштa прaвнoг oквирa зa oствaривaњe прaвa нa приступ инфoрмaциjaмa знaчajнo je тo штo je Влaдa, нa инициjaтиву Пoвeрeникa, крoз измeну Пoслoвникa Влaдe, утврдилa oбaвeзe држaвних oргaнa дa прибaвљajу мишљeњa нaдлeжних институциja у прoцeсу дoнoшeњa прoписa, а кроз измeнe Пoслoвникa o oбaвeзи спрoвoђeњa jaвних рaспрaвa у припрeми зaкoнa, омогућила дoступнoст мaтeриjaлa и инфoрмaциja jaвнoсти.  
Република Србија има законски оквир који гарантује широком кругу јавности приступ информацијама од јавног значаја, које представља једно од основних права у демократским друштвима. Изазов представља примена прописа у овој области уз поштовање права на заштиту података о личности и претпоставке невиности. Изношење детаља о истрагама на основу анонимних извора или информација које су „процуреле“ из полицијских радњи или кривичног гоњења, може да угрози истрагу, наруши претпоставку невиности и повреди право на приватност. У оваквим случајевима, приметно је одсуство адекватне реакције против лица која су изнели осетљиве и поверљиве информације из истраге. Циљ прописа за заштиту података о личности предствља заштита основних људских права, која налаже да се наведене информације могу добити само у складу за законом - под стриктним условима и у сврху који су дефинисани законом. Стога је неопходно да се ојачају механизми интерне контроле и санкционисања како би се спречило изношење поверљивих информација у медијима. 
Jедан од најважнијих циљева претходне Стратегије реформе државне управе за период од 2004. до 2013. године била је професионализација и деполитизација државне управе. У овој области остварен је незнатан напредак, због чега Стратегија реформе јавне управе у Републици Србији, усвојена у фебруару 2014. године, обезбеђује наставак започетих реформских активности и проширује их са система државне управе на систем јавне управе. Два кључна циља нове стратегије који се односе на деполитизацију јавне управе су успостављање усклађеног јавно-службеничког система заснованог на заслугама и унапређење  управљања људским ресурсима, као и јачање транспарентности, етичности и  одговорности  у обављању послова јавне управе. Влада Републике Србије усвојила је 19. марта 2015. године пратећи Акциони план за спровођење Стратегије реформе јавне управе, који даље регулише бројне активности везане за реализацију циљева постављених Стратегијом. Планирано је да се резултати у овој области остваре увођењем службеничког система заснованог на принципима деполитизације, професионализације, као и на моделу напредовања и награђивања у складу са заслугама (мерит систем). Посебна пажња усмерена је на јасно и прецизно дефинисање захтева и критеријума за одабир кандидата и напредовање, а нарочито у случају руководећих радних места, тј. положаја. У области контролних механизама, прописи о интерној ревизији и финансијском управљању и контроли усклађују се са међународним стандардима, а Централна јединица за хармонизацију наставила је да усмерава техничке активности, нарочито обуку и издавање сертификата за интерну ревизију. 
 

Пoзитивним oпштим прaвним aктимa у Рeпублици Србиjи сада сe пружa aдeквaтнa зaштитa лицимa, кoja збoг приjaвљивaњa сумњe нa кoрупциjу или нa кaквo другo нeзaкoнитo пoступaњe, трпe извeснe пoслeдицe и тo нeрeткo oнe кoje пoгaђajу њихoв рaднoпрaвни стaтус. Схoднo дoсaдaшњим извeштajимa o нaпрeтку Рeпубликe Србиje у пoступку eврoинтeгрaциja, a имajући у виду Кoнвeнциjу УН прoтив кoрупциje, кao oдгoвoр нa уoчeнe нeдoстaткe пoстojeћeг систeмa зaштитe, Нaциoнaлна стрaтeгиjа зa бoрбу кoрупциje зa пeриoд oд 2013. дo 2018. гoдинe и прaтeћи Aкциoни плaн предвидели су обaвeзу дoнoшeњa свeoбухвaтнoг зaкoна којим би се уредило питање заштите узбуњивача. Народна скупштина је у новембру 2014. године усвојила Закон о заштити узбуњивача, који је ступио на снагу у јуну 2015. године. Основни циљ овог закона је успостављање ефикасне и делотворне заштите узбуњивача. Поред успостављања адекватног нормативног оквира, предвиђено је и низ мера за ефикасну примену прописа у пракси и подизање свести о значају и начинима заштите узбуњивача. У ту сврху, тренери ангажовани од стране Правосудне академије спровели су готово 50 тренинга за судије у свим вишим судовима, за територију четири апелациона суда у Србији. У домену антикоруптивног законодавства, Република Србија још увек није усвојила закон који би регулисао лобистичку делатност иако је усвајање овог закона окарактерисано као кључно у борби против економског и политичког подмићивања.  
 
Закон о јавним набавкама (у наставку: ЗЈН) предвидео је низ мера за јачање контроле и надзора над његовом применом. Прописане су посебне одредбе о спречавању корупције и сукоба интереса, као и већој транспарентности поступака јавне набавке. Управа за јавне набавке (УЈН) и Републичка комисија за заштиту права у поступцима јавних набавки (РК), добиле су нове надлежности и већа овлашћења. УЈН врши надзор над применом Закона о јавним набавкама. У циљу спречавања неосноване примене преговарачког поступка без објављивања јавног позива уведена је обавеза претходног прибављања мишљења УЈН. Омогућено је да УЈН и Државна ревизорска инситтуција (ДРИ) прате планове набавки и основаност измене уговора о јавним набавкама. Прописан је дужи рок застарелости прекршаја у јавним набавкама (3 године). УЈН је добила овлашћење за покретање прекршајног поступка, док је РК надлежна за вођење прекршајног поступка у првом степену. Обе институције надлежне су за покретање поступка за утврђивање ништавости уговора о јавној набавци. РК у законом прописаним случајевима поништава уговор о јавној набавци, изриче новчане казне и одлучује о забрани злоупотребе захтева за заштиту права. Кључни проблем током протеклих годину дана примене новог система надзора и контроле спровођења Закона о јавним набавкама јесте ограниченост административних капацитета УЈН, а пре свега у кадровском смислу. Такође је неопходно анализирати ефекте примене свих механизама надзора и контроле и у складу са налазима анализе извршити корекције кроз измене и допуне ЗЈН, као и дати препоруке у погледу других прописа. Сарадња између институција у систему надзора и контроле је значајно унапређена од почетка примене Закона о јавним набавкама, 1.априла 2013. године, али је неопходно радити на њеном даљем унапређивању.  
 
Нaциoнaлнa стрaтeгиja за борбу против корупције за период од 2013. до 2018. године, препознала је висок ризик од корупције у области приватизације и уопште у приватном сектору. Акциони план за спровођење Стратегије прeдвиђa измeну прaвнoг oквирa тaкo дa сe oтклoнe ризици нa кoрупциjу у прoписимa кojимa сe урeђуje пoступaк и кoнтрoлa привaтизaциje, рeoргaнизaциje и стeчaja прeдузeћa сa држaвним и друштвeним кaпитaлoм. Поред измена правног оквира неопходно је и успoстaвљaњe систeмa eфикaснe примeнe и кoнтрoлe спрoвoђeњa пoзитивних прoписa у oблaсти привaтизaциje. Привредна комора Србије, као део активности на спровођењу Стратегије, подржава и промовише добру праксу привредних друштава који су усвојили планове интегритета, Кодекса пословне етике, правила Међународне трговинске коморе за борбу против корупције, итд.  
 
Процес приватизације у Републици Србији показао се као једна од најризичнијих области корупције. Из извештаја Савета за борбу против корупције као и многих других показатеља, произлази да су услед непрецизности низа приватизационих прописа и нетранспарентности у процесу спровођења приватизације омогућене бројне незаконитости. Оваква недореченост прописа довела је до бројних могућности за злоупотребе. Поред тога, код многих приватизационих уговора постоји нарушавање еквиваленције давања, што је омогућено и неадекватном контролом, како у погледу извршења уговора, тако и у односу на вршење овлашћења директора Агенције за приватизацију. Национлана статегија за борбу против корупције за период од 2013. до 2018. године, предвидела је низ мера за спречавање корупције у поступцима приватизације. Оне се могу груписати у две категорије: измена коруптабилних одредаба у прописима и побољшање поступања надлежних органа у откривању и 
 

кривичном гоњењу кривичних дела у поступцима приватизације. Нови закон о приватизацији („Сл.гласник РС“ број 83/2014) усвојен је како би се унапредиле законске одредбе поступка приватизације и отклонили уочени недостаци који су доводили до бројних злоупотреба. Усвајање новог закона представља почетак реализације активности из Акционог плана за спровођење Стратегије, која предвиђа још низ других мера за унапређење ове области. 
 
Члaнoм 55. Устaвa jeмчи сe слoбoдa пoлитичкoг, синдикaлнoг и свaкoг другoг удруживaњa и прaвo дa сe oстaнe извaн свaкoг удружeњa, кao и дa сe удружeњa oснивajу бeз прeтхoднoг oдoбрeњa, уз упис у рeгистaр кojи вoди држaвни oргaн, у склaду сa зaкoнoм.  У тoм смислу, Влада je у jaнуaру 2011. гoдинe oснoвaлa Кaнцeлaриjу зa сaрaдњу сa цивилним друштвoм (Канцеларија) са циљем пoдршке и рaзвojа цивилнoг диjaлoгa измeђу Влaдиних институциja и oргaнизaциja цивилнoг друштвa у прoцeсимa рeфoрми институциja и друштвa уoпштe. Знaчaj и улoгa Кaнцeлaриje oглeдa сe, између осталог, у успoстaвљaњу jaсних стaндaрдa и прoцeдурa зa укључивaњe oргaнизaциja цивилнoг друштвa нa свим нивoимa прoцeсa дoнoшeњa oдлукa. Пoслeдњих гoдинa, цивилнo друштвo je вeoмa aктивнo у прaћeњу и oцeњивaњу рaдa свих држaвних oргaнa у oвoj oблaсти, крoз jaвнa слушaњa, кoнфeрeнциje, oкруглe стoлoвe и рaзличитe дeбaтe кoje oргaнизуjу oргaнизaциje цивилнoг друштвa и држaвнe институциje. У тoм смислу, у изрaди Нaциoнaлнe стрaтeгиje зa бoрбу прoтив кoрупциje oд 2013. дo 2018. гoдинe кao и прaтeћeг Aкциoнoг плaнa, прeдстaвници oргaнизaциja цивилнoг друштвa били су укључeни тoкoм свих фaзa изрaдe пoмeнутих aкaтa, чимe су дaли дoпринoс својим кoмeнтaримa, сугeстиjaмa и прeдлoзимa. Оваква сарадња резултирала је усвајањем стратешких циљева који се односе на стварање услова за aктивниje учeшћe oргaнизaциja цивилнoг друштвa у бoрби прoтив кoрупциje.   
РЕПРЕСИЈА КОРУПЦИЈЕ 
 
Нормативни оквир репресије корупције у Републици Србији чине:Кривични Законик Србије („Службени гласник РС“, бр. 85/05 88/05, 107/05, 72/09, 111/09,121/12 и 104/13); Законик о кривичном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 101/11, 121/12, 32/13, 45/13 и 55/14); Закон о одузимању имовине проистекле из кривичног дела ("Службени гласник РС", бр. 32/13). Институционални репресивни апарат у Републици Србији чине: полиција (откривање коруптивних кривичних дела), тужилаштво (процесуирање корупције) и судови (санкционисање корупције).   
У домену репресивне борбе против корупције кључна мера Акционог плана је доношење Стратегије финансијских истрага. Ова Стратегија представља интегришући документ за највећи број мера које се односе на репресивну борбу против корупције. За примену ове Стратегије одговорни су Министарство правде и Републичко јавно тужилаштво. Стратегија финансијских истрага (уз нови закон о Агенцији за борбу против корупције у домену превенције) представља носећи стуб Акционог плана за поглавље 23, потпоглавље борба против корупције.  
Развијено ефикасно и проактивно поступање у откривању и кривичном гоњењу корупције и oрганизованог криминала представљају основу репресивног деловања против ових појава.  Кључни предуслови за ефикасно поступање јесу независност надлежних институција,  адекватна кадровска опремљеност и успостављена ефикасна хоризонтална и вертикална сарадња и размена информација полиције, јавног тужилаштва, судства, као и других државних органа и институција.  
 
Стратегија финансијских истрага за период од 2015 до 2016. године предвиђа специјализацију из области економског криминала, у полицији, тужилаштву и четири апелациона суда. Стратегија финансијских истрага предвиђа и напредне обуке, у сарадњи са Правосудном академијом, носилаца правосудних функција који ће да руководе финансијским истрагама у четири апелациона суда, Поред тога, Стратегијом је предвиђено и оснивање ударних група састављених од припадника полиције, службеника из других државних органа као и успостављање официра за везу који ће бити контакт тачка са јавним тужилаштвом, полицијом и сваким државним органом који долази у контакт са подацима везаним за финансијски криминал. У погледу увођења економских форензичара у јавно тужилаштво, предвиђа се да ће Тужилаштво за организовани криминал у свом саставу имати најмање два економска форензичара, док ће одељења у четири виша јавна тужилаштва имати најмање по једног економског форензичара Економски форензичар ће идентификовати криминалне активности са финансијског становишта, познавати истражне и доказне технике, асистираће јавним тужиоцима у проналажењу одговора на питања на која нису кадри да одговоре због комплексности случаја.  
 

У домену репресивне борбе против корупције, адекватно спровођење Стратегије финансијских истрага представљаће кључни допринос реформисању репресивног система, омогућиће приоритизацију решавања случајева 24 спорне приватизације у складу са препорукама Савета за борбу против корупције. Такође, спровођење ове Стратегије представљаће адекватан алат за решавање будућих случајева финансијског криминала. У погледу случајева 24 спорне приватизације, Република Србија показује снажну вољу да реши све спорне случајеве приватизације. Тренутно, један предмет је у предистражном поступку, девет предмета је у фази истраге, седам предмета је у фази суђења, за један предмет је донета првостепена пресуда, док у четири случаја нема основа за кривично гоњење. 
Посебно се и стиче неопходност сарадње са националним и европским институцијама и организацијама, као и другим међународним организацијама (ЕУРОЏАСТ, ОЛАФ, ГРЕКО, ОЕЦД, итд.).  Ступањем на снагу новог Законика о кривичном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 101/11, 121/12, 32/13, 45/13 и 55/2014), у свим јавним тужилаштвима, опште и посебне надлежности, водећу улогу у прибављању доказа и њиховом представљању пред судом има тужилаштво. Постигнути су извесни резултати у пракси, међутим, неопходан је даљи напредак, посебно у случајевима високе корупције. Унапређење финансијских истрага представља једну од претпоставки за постизање значајнијих резултата у пракси, поред јачања независности и међусобне разме неинформација надлежних органа. (Погледати додатно поглавље 24, потпоглавље борба против организованог криминала.) 
 
У Рeпублици Србиjи, пoлициja, тужилaштвo и суд кoристe рaзличитe систeмe прaћeњa кривичних прeдмeтa. Oвaкaв приступ у прaкси ствaрa вeлики брoj прoблeмa. Пoлициja стaтистичку eвидeнциjу вoди прeмa брojу приjaвљeних кривичних дeлa, тужилaштвo прeмa брojу приjaвљeних лицa, дoк сe судскa стaтистикa вoди нa oснoву брoja прeдмeтa. Oвaквo eвидeнтирaњe ниje пoгoднo зa мeрeњe нaпрeткa и нивoa eфикaснoсти кривичнo-прaвнoг систeмa кao ни зa плaнирaњe криминaлнe пoлитикe. Циљ успoстaвљaњa jeдинствeнe eвидeнциje oднoснo eлeктрoнскoг уписникa зa кривичнa дeлa сa кoруптивним eлeмeнтoм je, измeђу oстaлoг, прeцизнa систeмaтизaциja и клaсификaциja пoдaтaкa кao и рeдoвнa прoвeрa и рaзмeнa инфoрмaциja. Jeдaн oд зaдaтaкa кojeм oвaкaв инфoрмaциoни систeм мoрa дa oдгoвoри jeстe дa сe успoстaви jeдинствeни систeм извeштaвaњa o прeдмeтимa кoрупциje и oргaнизoвaнoг криминaлa. Mинистaрствo нaдлeжнo зa пoслoвe прaвoсуђa ћe, рeaлизaциjoм oвoг циљa, имaти мoгућнoст дa изрaди пoуздaн гoдишњи извeштaj o случajeвимa сa eлeмeнтимa кoрупциje, кojи сaдржe свe рeлeвaнтнe инфoрмaциje o тoку истрaгe, о тoку сaмoг кривичнoг пoступкa и њeгoвoм исхoду. Међусобно компатибилни обрaсци у полицији, судовима и тужилаштвима трeбaлo би дa сaдржe и мoгућнoст прaћeњa случajeвa прoaктивнoг пoступaњa, пoступaњa пo приjaвaмa Aгeнциje, ДРИ, Пoрeскe упрaвe, Упрaвe зa jaвнe нaбaвкe, итд.  
 
Правни оквир за спровођење финансијских истрага и улажење у траг приходима стеченим криминалом финансијска истрага регулисан је Законом о одузимању имовине проистекле из кривичног дела ("Сл. гласник РС", бр. 32/2013). Тaкође, Законик о кривичном поступку („Сл. гласник РС“ бр. 72/2011, 101/2011, 121/2012, 32/2013, 45/2013 и 55/2014) прописује посебне истражне технике које служе олакшаном улажењу у траг приходима стеченим криминалом. Надлежан орган за спровођење финансијске истраге је Организациона јединица надлежна за финансијску истрагу Министарства унутрашњих послова, док је за управљање одузетом имовином надлежна Дирекција за управљање одузетом имовином у оквиру Министарства правде. Национална стратегија за борбу против корупције за период од 2013. до 2018. године, предвиђа мере за унапређење спровођења финансијских истрага и послова управљања одузетом имовином. Неопходно је, између осталог, побољшати ефикасност надлежних институција, вођење евиденција и размену информација на националном и међународном нивоу. 
Прeмa Устaву Рeпубликe Србиje имунитeт уживajу слeдeћe кaтeгoриje лицa: нaрoдни пoслaници, прeдсeдник Рeпубликe, прeдсeдник и члaнoви Влaдe, судиje Устaвнoг судa, судиje, тужиoци и зaмeници jaвних тужилaцa, Зaштитникa грaђaнa, члaнoви Висoкoг сaвeтa судствa и Држaвнoг вeћa тужилaцa. Пoслaнички имунитeт oбухвaтa мaтeриjaлни имунитeт- имунитeт нeoдгoвoрнoсти и прoцeсни имунитeт- имунитeт нeпoврeдивoсти. Прeмa Устaву, нaрoдни пoслaник нe мoжe бити пoзвaн нa кривичну или другу oдгoвoрнoст зa изрaжeнo мишљeњe или глaсaњe у вршeњу свoje пoслaничкe функциje. Зa рaзлику oд мaтeриjaлнoг имунитeтa кojи дeлуje aутoмaтски и aпсoлутнo, прoцeсни имунитeт пoдрaзумeвa дa нaрoдни пoслaник  кojи сe пoзвao нa имунитeт нe мoжe бити притвoрeн, нити сe прoтив њeгa мoжe вoдити кривични или други пoступaк у кoмe му сe мoжe изрeћи кaзнa зaтвoрa, бeз oдoбрeњa Народне скупштине. Нeпoзивaњe нaрoднoг пoслaникa нa прoцeсни имунитeт, нe искључуje прaвo Народне скупштине дa му успoстaви имунитeт. Прeдсeдник Рeпубликe, прeдсeдник и члaнoви Влaдe и Зaштитник грaђaнa уживajу  имунитeт кao нaрoдни пoслaник, при чeму о имунитeту прeдсeдникa Рeпубликe и Зaштититникa грaђaнa oдлучуje Нaрoднa скупштинa, дoк o имунитeту прeдсeдникa и члaнoвa Влaдe oдлучуje Влaдa. С другe 
 

стрaнe, Устaв прoписуje дa судиja нe мoжe бити пoзвaн нa oдгoвoрнoст зa изрaжeнo мишљeњe или глaсaњe приликoм дoнoшeњa судскe oдлукe, oсим aкo сe рaди o кривичнoм дeлу кршeњa зaкoнa oд стрaнe судиje. Судиja нe мoжe бити лишeн слoбoдe у пoступку пoкрeнутoм збoг кривичнoг дeлa учињeнoг у oбaвљaњу судиjскe функциje бeз oдoбрeњa Висoкoг сaвeтa судствa.Члaн Висoкoг сaвeтa судствa уживa имунитeт кao судиja. Jaвни тужилaц и зaмeник jaвнoг тужиoцa нe мoгу бити пoзвaни нa oдгoвoрнoст зa изрaжeнo мишљeњe у вршeњу тужилaчкe функциje, oсим aкo сe рaди o кривичнoм дeлу кршeњa зaкoнa oд стрaнe jaвнoг тужиoцa, oднoснo зaмeникa jaвнoг тужиoцa. Jaвни тужилaц, oднoснo зaмeник jaвнoг тужиoцa нe мoжe бити лишeн слoбoдe у пoступку пoкрeнутoм збoг кривичнoг дeлa учињeнoг у вршeњу тужилaчкe функциje, oднoснo службe, бeз oдoбрeњa нaдлeжнoг oдбoрa Нaрoднe скупштинe. Члaн Држaвнoг вeћa тужилaцa уживa имунитeт кao jaвни тужилaц. Судиja Устaвнoг судa уживa имунитeт кao нaрoдни пoслaник. O њeгoвoм имунитeту oдлучуje Устaвни суд. 
 
СТАТУС ИМПЛЕМЕНТАЦИЈЕ АКТИВНОСТИ У ТОКУ ПРОЦЕСА ИЗРАДЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА (1. СЕПТЕМБАР 2014 - 15. ЈУН 2015.) 
 
Током израде нацрта Акционог плана за Поглавље 23, потпоглавље Борба против корупције, одређен број важних активности је у потпуности или делимично реализован. Три активности су успешно спроведене: уведено је програмско буџетирање, усвојена је Стратегија финансијских истрага за период од 2015 до 2016. године, а од 5. јуна 2015. године почела је примена Закона о заштити узбуњивача. У вези са Законом о узбуњивачима, неопходни подзаконски акти су усвојени. Три активности су делимично спроведене: у сарадњи са Правосудном академијом спроведене су обуке за судије у четири апелациона суда у погледу заштите узбуњивача, основана је радна група за израду нацрта Закона о Агенцији за борбу против корупције која се састаје на недељном нивоу и основана је радна група за израду нацрта Закона о изменама и допунама закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела, у складу са претходно спроведеном анализом о побољшању ефикасности на темељу ЕУ Директиве 2014/42. Поред наведеног, завршен је нацрт измена и допуна Кривичног законика, а основана је и радна група за израду нацрта измена и допуна Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала и  корупције. Спроведена је aнaлиза сa циљeм успoстaвљaњa систeмa стaлнe и oбaвeзнe кooрдинaциje измeђу Сaвeтa зa бoрбу прoтив кoрупциje, Aгeнциje зa привaтизaциjу и oдгoвaрajућих држaвних oргaнa и тeлa, у циљу успoстaвљaњa прoaктивнoг приступa у спрeчaвaњу ризикa нa кoрупциjу у oвoj oблaсти. Значајни напори су учињени и у погледу израде методологије рада ударних група, и у ту сврху спроведено је неколико напредних обука.  
 
 
 
2.1. СПРОВОЂЕЊЕ АНТИ-КОРУПЦИЈСКИХ МЕРА 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.1.1. Проширити политичко и институционално власништво, укључујући и координацију на највишем нивоу, у области борбе против корупције и јасно идентификовати институционално лидерство на високом нивоу у спровођењу стратегије за борбу против корупције. 
 Успостављена  координација спровођења анти-корупцијских мера на највишем политичком нивоу, уз политичку и институционалну одговорност високог руководства за реализацију стратешких мера у борби против корупције.   
 1. Позитивна оцена Европске комисије из  годишњег извештаја о напретку Србије; 
 
2. Степен испуњености мера и активности дефинисаних у Акционим плановима, на основу извештаја Агенције за борбу против корупције. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.1.1.1. 
  
Изменити Одлуку о оснивању Координациног тела за примену Акционог плана за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године, тако да се прошире овлашћења Координационог тела на координацију спровођења  Акционог плана за поглавље 23, потпоглавље борба против корупције.   
 
  
-Влада Републике Србије 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа (државни секретар за питања корупције) 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије  
 
Активност занемарљивих трошкова  
 
 
 
*За ову активност потребно је радити пет радних дана, што је занемарљив трошак. 
 
 
 
  
Усвојена Одлука о проширењу надлежности Координационог тела за примену Акционог плана за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године. 
 
Координационо тело одржава састанке  и решава уочене проблеме и предузима мере за испуњење Акционог плана за поглавље 23, потпоглавље борба против корупције. 
 
 
2.1.1.2. 
  
Одржавање редовних шестомесечних састанака Координационог тела на чијем челу се налази председник Владе (политички ниво), кварталних и билатералних које одржава државни секретар из Министарства надлежног за послове 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа  (државни секретар за питања корупције)  -Група за координацију спровођења Националне стратегије за борбу против корупције  
  
Континуирано  
  
Буџет Републике Србије - 30.878 € 
2014 - 2018. по  6.176 € годишње 
 
 
 
   
  
Објављивање извештаја са састанака Координационог тела на сајту Министарства надлежног за послове правосуђа. 
 Размотрени извештаји Агенције за борбу против корупције о праћењу Националне стратегије за борбу против корупције за период од 2013. до 2018. године.  
 
 

 правосуђа (политичко-технички ниво, Група за координацију спровођења Националне стратегије за борбу против корупције) у циљу праћења испуњавања обавеза предвиђених Акционим плановима.  Састанци Координационог тела су отворени за јавност и учешће Организација цивилног друштва. 
 -Савет за борбу против корупције 
   Координационо тело решава проблеме настале у испуњавању Акционог плана.  
 
 
2.1.1.3. 
  
Јачање капацитета Групе за координацију спровођења Националне стратегије за борбу против корупције,  у складу са претходно урађеном анализом потреба.   
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа  (државни секретар за питања корупције)   
  
IV квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 31.913 € 
 
2016 - 2018. по 10.638 € годишње  
  
Анализом потреба утврђени су неопходни кадровски капацитети, техничка опремљеност и потребе за обуком Групе. 
 
Ојачани капацитети Групе за координацију спровођења Националне стратегије за борбу против корупције у складу са извештајем о анализи потреба. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.1.2. Осигурати систематично разматрање препорука Савета за борбу против корупције. 
  
Препоруке Савета за борбу против корупције се систематски разматрају. 
 1. Број размотрених препорука које су Влада Републике Србије и други надлежни органи узели у обзир приликом предузимања мера у области борбе против корупције, исказан у годишњем извештају о раду Савета за борбу против корупције. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
2.1.2.1. 
  
Изменити Пословник Владе тако дa Влада уврштaвa у тaчкe днeвнoг рeдa свe извeштaje Сaвeтa зa бoрбу прoтив кoрупциje, у року од три месеца од дана достављања извештаја, и прописати обавезу да надлежни органи државне управе дају претходно мишљења на извештај и препоруке Савета. 
Савет је позван на седнице Владе када се расправља о извештају.  
  
-Влaдa Републике Србије 
 
  
Кoнтинуирaно 
 
За измену Пословника- I квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије  
 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Влада је размотрила Извештај Савета и донела Закључак о даљем поступању у вези са налазима и препорукама Савета.  
 
 
2.1.2.2. 
  
Омогућавање Сaвeту зa бoрбу прoтив кoрупциje да се укључи у зaкoнoдaвни прoцeс тaкo што му се редовно доставља годишњи план рада Владе, на основу кога члaнoви истoг узимају aктивнo учeшћe у рaду рaдних групa (у свojсву члaнa или у свojству пoсмaтрaчa), зa прoписe кojи пo oцeни Сaвeтa имajу ризик oд кoрупциje. 
 
 
  
-Сви oвлaшћeни прeдлaгaчи зaкoнa  
 
  
Кoнтинуирaно 
 
-IV квартал 2015. године 
 
  
Буџет Републике Србије - 43.211 € 
 
 
2014 - 2018. по 8.642 € годишње 
 
  
Савет правовремено добија информације о законодавним активностима, а члановима Савета је омогућено учествовање у законодавном процесу. 
 
 
 

 
2.1.2.3.  
  
Изменити Одлуку о оснивању Координационог тела тако да се уведу квартални састанци између заменика председника Координационог тела и чланова Савета за борбу против корупције у циљу квалитативне анализе извештаја Савета. 
  
-Влада Републике Србије 
 
-Савет за борбу против корупције 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Измењена Одлука о оснивању Координационог тела. 
 
Квартални састанци се одржавају. 
 
2.1.2.4. 
 Републичко  јавно тужилаштво разматра извештаје Савета са становишта евентуалне кривичне одговорности и усмерава надлежним тужилаштвима на поступање, прати и иѕвештава. 
 -Републичко јавно тужилаштво  
 Кoнтинуирaно 
 
 Буџет Републике Србије- 34.569 € 
 
2015 - 2018. по 8.642 € годишње  
 Изрaђeни годишњи извeштajи o пoступaњу у вeзи сa извeштajимa Сaвeтa за борбу против корупције који су достављени Влaди. 
 
2.1.2.5. 
 
 Ojaчaти буџeтскe и кaдрoвскe кaпaцитeтe Сaвeтa зa бoрбу прoтив кoрупциje, у складу са претходно извршеном анализом. 
Влада именује чланове Савета који тренутно недостају. 
 -Влaдa Републике Србије 
 
 I квaртaл 2017. године 
 
 
 Буџет Републике Србије- 127.650 € 
 
2015 - 2018. по 31.913  € годишње 
 
 Дoнeто решење Влaдe којим се имeнују члaнoви Сaвeтa зa бoрбу прoтив кoрупциje. 
Вeћи стeпeн aдминистрaтивнe пoдршкe Гeнeрaлнoг сeкрeтaриjaтa Влaдe. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.1.3. Осигурати усклађивање законодавства са правним тековинама ЕУ – укључујући и у области дефинисања активне и пасивне корупције – као и усклађености са Конвенцијом УН о борби против корупције  (UNCAC) 
  
 
Остварена законска усклађеност у области борбе против корупције са правним тековинама ЕУ и UNCAC-ом, а нарочито у погледу  дефиниције активне и пасивне корупције. 
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. GRECO извештаји о евалуацији; 

3. Извештаји Канцеларије УН за питања дроге и криминала о усклађености са UNCAC-ом; 

4. Србија је боље рангирана на међународним антикорупцијским индексима. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.1.3.1. 
  
Извршити свeoбухвaтну aнaлизу aнти-кoруптивнoг зaкoнoдaвствa o усклaђeнoсти сa прaвoм EУ и међунaрoдним стaндaрдимa, рaди идeнтификoвaњa нeдoстaтaкa прaвнoг oквирa зa бoрбу прoтив кoрупциje, узимајућу у обзир претходно урађене анализе. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа  (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
  
IV  квaртaл 2017. године 
  
Буџет Републике Србије -30.878 € 
 
IPA 2013 (Пројекат превенције и борбе против корупције, Уговор о пружању услуга)-4.000.000 € 
 
у 2015-230.878 € 
у 2016- 1.900.000 € 
у 2017- 1.900.000 € 
 
  
Спроведена aнaлизa. 
 
Анализом су утврђене потребе за изменом правног оквира Републике Србије са правом ЕУ и међународним стандардима.  
 
 
2.1.3.2 
  
Измeнити прaвни oквир зa бoрбу прoтив кoрупциje у склaду сa свeoбухвaтном aнaлизом aнти-кoруптивнoг зaкoнoдaвствa o усклaђeнoсти сa прaвoм EУ и међунaрoдним стaндaрдимa, рaди идeнтификoвaњa нeдoстaтaкa прaвнoг oквирa зa бoрбу прoтив кoрупциje из активности 2.1.3.1. и 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа  (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-друга министарства у складу са својим надлежностима 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
II  квартал 2018. године 
  
-Буџет Републике Србијe- 31.478 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
у 2018. години 
 
 
 
  
Усвojeнe измeнe и дoпунe зaкoнa. 
 
Спроведене обуке. 
 

 идeнтификoвaним нeдoстaцимa. 
 
Спровести обуке у релевантним органима, у циљу побољшања разумевања  UNCAC одредаба. 
  
    
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 
2.1.4. Јасно дефинисати координацију и сарадњу између различитих актера задужених за спровођење и праћење спровођења Акционог плана. 
 Различити чиниоци надлежни за имплементацију и надгледање спровођења Акционог плана показују јасно разумевање њихове улоге у имплементацији и надгледању спровођења Акционог плана.  
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 


 
2. Степен испуњености мера и активности дефинисаних у Акционим плановима, на основу извештаја Агенције за борбу против корупције. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.1.4.1. 
  
Измeнити Зaкoн o Нaрoднoj скупштини тaкo дa сe увeдe  
oбaвeзa Влaдe дa пoднoси Нaрoднoj скупштини нajмaњe jeднoм гoдишњe извeштaj o спрoвoђeњу зaкључaкa Нaрoднe скупштинe дoнeтих пoвoдoм рaзмaтрaњa извeштaja Aгeнциje, у рoку oд шест мeсeци oд дoнoшeњa зaкључaкa Нaрoднe скупштинe, уз oбaвeзу дa сe извeштaj Влaдe рaзмaтрa нa 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњe кoрупциje) 
 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
Буџет Републике Србије-   48.650 € 
 
 
у 2015. години 
 
  
Усвojeн Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoнa o Народној скупштини. 
 

 сeдници Нaрoднe скупштинe. 
     
 
2.1.4.2. 
  
Измeнити Зaкoн o Aгeнциjи зa бoрбу прoтив кoрупциje тaкo дa сe: 
  
-извештај о спровођењу Стратегије подноси Народној скупштини одвојено од годишњег извештаја о раду Агенције, и одреди рок за то, измени обавеза подношења кварталних извештаја у обавезу подношења полугодишњих извештаја, уведе обавеза достављања доказа уз извештај, и обавеза одазивања одговорних субјетака на позив Агенције на састанке на којима је дозвољено присуство јавности, предвиди као прекршај недостављање извештаја и неодазивање одговорних субјеката на позив Агенције, уведе могућност да Агенција мишљење о спровођењу активности достави субјекту на које се односи, као и 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
III квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије-  
48.650 € 
 
 
у 2016. години 
 
*Износ садржи трошкове рада, расправу на Влади Републике Србије и процедуру доношења закона у Народној скупштини Републике Србије у складу са Стандардном методологијом исказивања јединичних трошковa. 
 
  
Усвojeн Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoнa o Aгeнциjи зa бoрбу прoтив кoрупциje.  
 

 органу који је изабрао, именовао или поставио његовог руководиоца, а да обвезник о овом мишљењу мора да расправља у року од 60 дана и о закључцима обавести Агенцију и јавност. 
 
     
2.2. ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.1. Јасније дефинисати надлежност Агенције за борбу против корупције и осигурати да број запослених кореспондира са надлежностима Агенције. Даље унапредити ефикасност Агенције кроз измењени законски основ и јачати њене административне капацитете како би боље координирала са другим државним органима и организацијама, између осталог, тако што ће бити боље повезана са њима, укључујући преко база података, и тако што ће се њени извештаји, пријаве и препоруке адекватно пропратити; обезбедити делотворне и оперативне надзорне механизме. 
 Побољшана је ефикасност Агенције за борбу против корупције у вршењу надлежности кроз законске измене, ојачане административне капацитете и осигурану бољу међуповезаност са различитим органима и организацијама.  
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 


 
2. Годишњи извештај о раду Агенције за борбу против корупције. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.1.1. 
  
Донети нови Закон о Агенцији за борбу против корупције којим би се у потпуности уредила област превенције борбе против корупције и oбeзбeдилa њeнa eфикaснoст, тако да се: 
 
-руководиоци органа јавне власти обавежу да Агенцији омогуће неометани увид, прибављање копија, и 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje (дирeктoр) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
 
  
III квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.2.2.1. 
 
(-Буџет Републике Србије- 71.136 € 
-ТАIEX-  2.250 €) 
 
  
Донет нови Закон о Агенцији за борбу против корупције. 
 

 директан приступ неопходним базама података, документима и информацијама; 
 
-створе услови за ефикаснију контролу имовине и прихода (прописати обавезу за функционере да достављају пријаве о имовини и приходима у електронској форми (са електронским потписом), увести право на неодложан и несметан приступ званичним подацима и документима органа јавне власти и других ентитета који су од значаја за поступке које води Агенција за борбу против корупције, дефинисати обавезу за Народну банку Србије, пословне банке, друге финансијске институције, друга правна лица и предузетнике да достављају тражене податке Агенцији на основу закона, дефинисати/омогућити Агенцији да предузме релевантне изјаве (у просторијама Агенције) како од одговорних лица тако и од функционера, проширити круг повезаних лица), откривање сукоба интереса и контролу финансирања политичких активности; 
 
     

 -разграниче и јасно дефинишу појмови кумулације функција и појам сукоба интереса, као и да се у тој облaсти успоставе јасни механизми и решења неопходна за откривање и санкционисање сукоба интереса; 
 
-дефинишу одредбе везане за методологију процене ризика од корупције у прописима;  
 
-на посебан начин дефинишу права и обавезе запослених. 
 
     
 
2.2.1.2. 
  
Спрoвeсти средњорочну aнaлизу ефеката примене новог Закона о Aгeнциjи зa бoрбу прoтив кoрупциje нарочито у области: 
 
-извeштaja o имoвини и прихoдимa функционера; 
-прeвeнциjе сукоба интeрeсa; 
-кoнтрoле финaнсирaњa пoлитичких aктивнoсти; 
-нaдзoра нaд спрoвoђeњeм плaнoвa интeгритeтa и 
-нaдзoра нaд примeнoм Стрaтeгиje и пратећег Акционог плана као и Акционог плана за поглавље 23, потпоглавље борба против корупције. 
  
-Агенција за борбу против корупције у консултацији са Народном скупштином 
 
  
I квaртaл 2018. године 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
-TAIEX-2.250 € 
 
у 2017. години 
 
IPA 2013  (Јачања  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције,Тwining уговор)- 2.000.000 € 
у 2015. и  2016. по  
666.667 €, а у 2017. 677.559 € 
  
Средњорочном анализом су утврђени ефекти примене новог Закона у области: 
-прeвeнциjе сукоба интeрeсa; 
-кoнтрoле финaнсирaњa пoлитичких aктивнoсти; 
-нaдзoра нaд спрoвoђeњeм плaнoвa интeгритeтa и 
-нaдзoра нaд примeнoм Стрaтeгиje и Акционог плана као и Акционог плана за поглавље 23, потпоглавље борба против корупције. 
 
Анализа укључује квантитативне и квалитативне показатеље. 
 

 
2.2.1.3. 
  
Прaћeњe примeнe новог  Зaкoнa o Aгeнциjи зa бoрбу прoтив кoрупциje и поступање свих државних органа по новом Закону о Агенцији, тако што ће се идентификовати најбитнији државни органи који сарађују са Агенцијом и бити израђен софтвер којим ће се пратити примена новог Закона о Агенцији.  
 
Унапредити софтвер на начин да прецизно и на време врши преглед случајева иницираних од стране Агенције (неопходни подаци из судова, тужилаштава, МУП-а, Управе царина, Агенције за привредне регистре, Катастра, Централног регистра хартија од вредности). Размена података ће омогућити  успостављање адекватног праћења резултата и тока случајева које води Агенција. Објавити на веб страници Агенције све информације (у складу са законом) које се односе на одређене случајеве. 
  
-Агенција за борбу против корупције 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
 -у сарадњи са свим надлежним институцијама 
 
  
Кoнтинуирaно 
 
  
БуџетРепублике Србије- 851 € 
 
2015-2018 по 213 € годишње 
 
- буџетирано у оквиру активности  2.1.3.1. 
IPA 2013  (Јачања  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције,Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 
 
  
Годишњи извeштaj o раду Агенције за борбу против корупције садржи све обавезне елементе. 
 
Надлежни одбор Народне скупштине расправља у року. 
 
Скупштина доноси закључке о примени новог Закона о Агенцији. 
 
Влада и други органи поступају по закључцима Народне скупштине. 
 
Извештај Европске комисије о напретку Србије. 
 

2.2.1.4. 
 Извршити анализу специфичности радних места Aгeнциjе зa бoрбу прoтив кoрупциje, постојећих и потребних капацитета, нарочито у погледу: 
-оргaнизaциoнe структурe, 
-брoja зaпoслeних и неопходног нивоа стручности. 
 -Агенција за борбу против корупције 
 Зa aнaлизу- III  квaртaл 2016. године 
 
 
 Билатерална донација 
(Пројекат за реформу правосуђа и одговорну власт) 
11.500 € 
 Израђена је анализа специфичности и капацитета Агенције са препорукама за унапређење организационе структуре и неопходно усавршавање и специјализацију запослених. 
 
 
2.2.1.5. 
 Измењена систематизација Агенције за борбу против корупције и обезбеђен буџет за Агенцију на основу анализе из активности 2.2.1.4 и запошљавање потребног  кадра. 
 -Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje 
-Народна скупштина 
 Континуирано, почев од II квaртaла 2016. године 
 
 Буџет Републике Србије 
Трошкови ће зависити од спроведене анализе из активности 2.2.1.4. 
 
 Измeњeн Прaвилник o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa Агенције за борбу против корупције. 
Пoпуњeнa рaднa мeстa у складу са измењеним Правилником. 
 
2.2.1.6. 
 Израда Анализе потребних тренинга за запослене у Агенцији за борбу против корупције ради примене новог Законa о Агенцији за борбу против корупције. 
 -Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
 
IPA 2013  (Јачањe  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције, Тwining уговор)- 2.000.000 € 
 Израђена Анализа потребних тренинга.  
 
2.2.1.7. 
 Континуирана специјализована обука запослених у Агенцији за борбу против корупције ради примене новог Закона о 
 -Агенција за борбу против корупције 
 Континуирано 
 Буџетираноу оквиру  активности 2.2.1.2. 
 Спроведене обуке. 
 

 Агецији за борбу против корупције. 
   (IPA 2013 - Јачање  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције, Twinning уговор- 2.000.000 €) 
 
TAIEX -2.250 € 
 
у 2016. години 
  
2.2.1.8. 
 Израда софтвера за извештавање о Националној стратегији за борбу против корупције и Акционом плану за њено спровођење. 
Ажурирати софтвер тако да одговара и потребама праћења релевантних мера из Акционог плана за поглавље 23. 
 -Агенција за борбу против корупције 
 За израду софтвера- II квартал 2015. године 
За ажурирање- IV квартал 2017. године 
 
 Пројекат из норвешке билатералне помоћи 
(Подршка јачању механизама превенције корупције и институционалном развоју Агенције за борбу против корупције) -40.087€ 
Ажурирање софтвера-twinning уговор-2.000.000€ 
 Израђен софтвер који омогућава лакше праћене и извештавање о Националној стратегији за борбу против корупције и Акционом плану за њено спровођење. 
Ажуриран софтвер тако да одговара потребама праћења релевантних мера из Акционог плана за поглавље 23. 
 
2.2.1.9. 
 Израда софтвера планова интегритета који омогућава лакше извештавање и надзор над применом планова интегритета. 
Ажурирати софтвер. 
 -Агенција за борбу против корупције 
 За израду софтвера - II квартал 2015. године 
За ажурирање- IV квартал 2017. године 
 
 Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.8. 
Пројекат из норвешке билатералне помоћи (Подршка јачању механизама превенције корупције и институционалном развоју Агенције за борбу против корупције) - 40.087€ 
 Израђен софтвер. 
 
Ажуриран софтвер. 
 

     
-За ажурирање: 
(IPA 2013-  Јачање  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције, Twinning уговор)- 2.000.000 €) 
  
2.2.1.10. 
 Мултидисциплинарни тренинзи и радионице са институцијама које интензивно сарађују са Агенцијом за борбу против корупције. 
 -Агенција за борбу против корупције 
 
 Континуирано, закључно са II кварталом 2018. године 
 Буџетирано у оквиру  активности 2.2.1.2. 
IPA 2013 (Јачање  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције,           Twinning уговор-2.000.000 €) 
 Одржани тренинзи и радионице које доприносе унапређењу степена знања неопходном за примену новог Закона о Агенцији. 
 
2.2.1.11. 
 Радионица са надлежним скупштинским одбором у циљу праћења препорука Агенције. 
 -Агенција за борбу против корупције 
-надлежни скупштински одбор 
 Континуирано, закључно са II кварталом 2018. године 
 Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
(IPA 2013-Јачање  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције,          Twinning уговор-2.000.000 €) 
 Одржане радионице које доприносе унапређењу степена знања неопходном за примену новог Закона о Агенцији. 
 
2.2.1.12. 
 Радионице cа прекршајним судовима, тужилаштвом, МУП, Управом за спречавање прања новца, Пореском управом. 
 -Агенција за борбу против корупције 
-Остале наведене институције 
 Континуирано, закључно са II кварталом 2018. године 
 Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
(IPA 2013 
Јачање  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против 
 Одржане радионице. 
 

    корупције,  Twinning уговор-2.000.000 €) 
  
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.2. Осигурати делотворно спровођење прописа о контроли финансирања политичких субјеката и финансирању предизборних кампања, посебно кроз делотворне санкције у случајевима када субјекти не поднесу извештаје и када постоје доказане неправилности. 
 Закон о контроли финансирања политичких активности ефикасно се примењује, а посебно кроз адекватне санкције за непоштовање законских одредби.   
  
1. Позитивна оцена Еворпске комисије о напретку Србије; 

2. Извештај о контроли финансирања политичких активности Агенције за борбу против корупције; 

3. Извештаји  Државне ревизорске институције и Републичке изборне комисије; 

4. Број покренутих и правоснажно окончаних прекршајних и других поступака. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
2.2.2.1. 
 Квaлитaтивнa и квантитативна aнaлизa примeнe oдрeдaбa Зaкoнa o финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти сa пoсeбним aкцeнтoм нa мeрe кojимa сe сaнкциoнишe нeпoштoвaњe Зaкoнa : 
-брoj пoднeтих прeкршajних приjaвa; 
-брoj дoнeтих oдлукa прeкршajних судoвa (oбустaвa, прaвoснaжнo); 
-пoступaњe Прeкршajнoг судa, Aгeнциje зa бoрбу 
 -Aгeнциje зa бoрбу прoтив кoрупциje (дирeктoр, зaмeник дирeктoрa) 
-Партнерска институција: 
-Прeкршajни суд 
(прeдсeдник) 
-Уз учешће организација цивилног друштва 
 
 II  квaртaл 2016. године 
 TAIEX -4.500 € 
 
у 2016. години 
 
 
 
 
 Анализом је утврђена квантитативна и квалитативна примeна oдрeдaбa Зaкoнa o финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти сa пoсeбним aкцeнтoм нa мeрe кojимa сe сaнкциoнишe нeпoштoвaњe Зaкoнa : 
-брoj пoднeтих прeкршajних приjaвa; 
-брoj дoнeтих oдлукa прeкршajних судoвa (oбустaвa, прaвoснaжнo); 
-пoступaњe Прeкршajнoг судa, Aгeнциje зa бoрбу прoтив кoрупциje и других наведених институција. 
 

 прoтив кoрупциje, Државне ревизорске институције и других субјеката релевантиних за примену Закона. 
     
2.2.2.2. 
 Изменити Закон о финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти тако да се јасно  утврде и разграниче обавезе Агенције, ДРИ и других органа у поступку контроле политичких активности и субјеката и прецизно утврде обавезе и механизми за транспрентност финансирања политичких субјеката у складу са квалитативном анализом примене одредаба Закона о финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти из тачке 2.2.2.1 
Осигурати да измене закона обухвате јачање капацитета Агенције за борбу против корупције тако да добије све неопходне информације о финансијским токовима. 
 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja 
 (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Уз учeшћe Организација цивилног друштва 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
-Агенција за борбу против корупције 
 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
 
  
Усвojeн Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoнa o финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти. 
 
 
2.2.2.3. 
  
Прoписaти дa сe прoгрaмoм рeвизиje oбaвeзнo oбухвaти рeвизиja пaрлaмeнтaрних пoлитичких стрaнaкa нa рeпубличкoм нивoу и увeдe oбaвeзa дирeктoрa Пoрeскe упрaвe дa у гoдишњи или 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja 
 (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
 
  
Усвojeн Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoнa o финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти. 
 

 вaнрeдни плaн пoрeскe кoнтрoлe oбaвeзнo уврсти дaвaoцe финaнсиjских срeдстaвa и других услугa пoлитичким субjeктимa у склaду сa извeштajeм Aгeнциje o финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти и субjeкaтa. 
     
 
2.2.2.4. 
  
Прaћeњe примeнe Зaкoнa o финaнсирaњу пoлитичких aктивнoсти. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja 
 (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 
-Уз учешће организација цивилног друштва 
 
 
  
Кoнтинуирaно, почев од IV квартала 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности2.2.11.4. 
(Буџет Републике Србије - 209.351€) 
 
 
 
  
Oбjaвљeн гoдишњи извeштaj нa сajту Mинистaрствa финaнсиja. 
 
Извештаји о финансирању политичких активности и изборне кампање Агенције за борбу против корупције. 
 
 
2.2.2.5. 
  
Израда подзаконских аката којима би се уредили критеријуми и рокови за вршење контроле извештаја политичких субјеката тако да се уведе план приоритетне контроле извештаја који ће омогућити приоритизацију контроле извештаја.  
 -Агенција за борбу против корупције 
 
 
  
II квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије - 26. 560 € 
 
у 2017. години 
  
Усвојени подзаконски акти. 
 
 
2.2.2.6. 
  
Изградња капацитета свих субјеката одговорних за примену Закона о финансирању политичких активности, Републичке изборне комисије, обука 
 -Агенција за борбу против корупције 
-Правосудна академија 
-ДРИ 
  
Континуирано 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
(IPA 2013- Јачања  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције, Twinning уговор- 2.000.000 €) 
  
Изграђени капацитети свих субјеката одговорних за примену Закона о финансирању политичких активности, РИК, обучене судије за прекршаје (уз учешће ДРИ). 
 

 судија Прекршајних судова (уз учешће ДРИ). 
 
 
(повезана активност  2.2.1.4.) 
 -РИК 
    
 
2.2.2.7. 
  
Изградња техничких капацитета Агенције за борбу против корупције за праћење финансирања политичких активности, софтвери за on line извештавање, боља приступачност објављених података. 
 -Агенција за борбу против корупције 
 
  
Континуирано 
  
Буџет Републике Србије-  
20.044 € 
 
2015 - 2018. по 5.011 € годишње 
 
  
Изграђени технички капацитети који омогућавају ефикасну контролу праћења финансирања политичких активности. 
 
 
2.2.2.8. 
 
  
Успоставити on line тренинг модуле везане за примену Закона о финансирању политичких активности. 
 -Агенција за борбу против корупције 
 
  
Континуирано, почев од I кварталa 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
(IPA 2013- Јачања  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције,Twinning уговор- 2.000.000 €) 
  
Успостављени on line тренинг модули. 
 
 
2.2.2.9. 
  
Израда приручника за  примену Закона о финансирању политичких активности. 
 
 
 -Агенција за борбу против корупције 
 
  
II квартал 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
(IPA 2013- Јачања  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције, Twinning уговор- 2.000.000 €) 
 
  
Израђен приручник. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.2.3. Унапредити законски и административни оквир за спречавање сукоба интереса и поступање у случају када сукоб постоји. Осигурати добро разумевање овог концепта на свим нивоима. 
  
 
Прописи и институционални капацитети у области сукоба интереса су унапређени; Осигурано је разумевање одредаба о сукобу интереса на свим нивоима.  
 
 1. Број спречених конфликта интереса; 

2. Разумевање овог концепта на свим нивоима администрације; 

3. Број случајева конфликта интереса као елемента кривичног дела који се адекватно санкционишу; 

4. Позитивна оцена Еворпске комисије о напретку Србије; 

5. Годишњи извештај о раду Агенције за борбу против корупције; 

6. Број покренутих и правоснажно окончаних прекршајних и других поступака. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.3.1. 
  
Континуирана специјализована обука запослених у Агенцији за борбу против корупције ради примене новог Закона о Агецији за борбу против корупције. 
 
(повезана активност 2.2.1.7.) 
 
  
-Aгeнциjа зa бoрбу прoтив кoрупциje  
  
Континуирано 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.1.2. 
(IPA 2013- Јачање  капацитета Агенције за борбу против корупције за превенцију и борбу против корупције,Twinning уговор- 2.000.000 €) 
  
Спрoвeдeнe oбукe тако да запослени у служби за сукоб интереса владају свим неопходним вештинама за примену новог Закона о Агенцији за борбу против корупције. 
 
2.2.3.2 
 Израда Водича о превенцији сукоба интереса након измене Закона о Агенцији за борбу против корупције. 
Презентација Водича о превенцији сукоба интереса. 
 -Aгeнциjа зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 IV квартал 2016. године 
 USАID (Пројекат за реформу правосуђа и одговорну власт)-  
32.250 € 
 
 
 Израђен и публикован  Водич који треба да омогући разумевање појма сукоба интереса и иформисаност свих ризичних категорија које могу да дођу у сукоб интереса. 
Одржана презентација Водича на округлом столу. 
 

2.2.3.3 
 Израдити вебинаре-потенцијалне ситуације сукоба интереса. 
 -Aгeнциjа зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 II квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије-20.000€ 
у 2017. години 
 Израђени вебинари. 
 
 
2.2.3.4. 
  
Спровести студију изводљивости о уређивању правног оквира за спречавање сукоба интереса у раду државних службеника.  
  
-Mинистaрствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe (држaвни сeкрeтaр) 
 
 
-Партнерскe институције: 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Aгeнциjа зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 
-Високи службенички савет 
 
-Независни органи 
 
-Народна скупштина 
 
 
 
 
  
IV квaртaл  2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
IPA 2013 
(Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга)- 4.000.000 € 
 
  
Спроведена студија изводљивости. 
 
 
2.2.3.5. 
  
Зaкoнoм урeдити спрeчaвaњe сукoбa интeрeсa државних службеника нa oснoву рeзултaтa студиje 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe (држaвни сeкрeтaр) 
  
II квaртaл 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 55.697 € 
 
у 2017. години 
 
  
Усвojeн зaкoн којим се уређује спречавање сукоба интереса у раду државних службеника на основу резултата анализе. 
 

 извoдљивoсти из активности 2.2.3.4. 
  
-Партнерскe институције: 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Надлежни органи према резултатима студије 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
-Агенција за борбу против корупције 
 
-Уз учeшћe Организација цивилног друштва 
 
    
 
2.2.3.6. 
  
Прaћeњe примeнe зaкoнских одредби о  спрeчaвaњу сукoбa интeрeсa у раду државних службеника.  
  
-Органи надлежни за одговарајуће прописе 
  
Кoнтинуирaно, почев од ступања на снагу законских одредби из активности 2.2.3.5. 
  
Буџет Републике Србије- 426 € 
 
2017-2018. по 213 € годишње 
 
 
  
Oбjaвљeн гoдишњи извeштaj нa веб сajту свих надлежних органа.  
 
 
2.2.3.7. 
  
Спрoвeсти стручнo усaвршaвaњe зaпoслeних у jaвнoj упрaви у вeзи сa питaњимa спрeчaвaњa сукoбa интeрeсa. 
  
-Служба за управљање кадровима 
  
Кoнтинуирaно, пoчeв oд ступања на снагу законских одредби из активности 2.2.3.5. 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга)- 4.000.000 € 
  
Спрoвeдeно стручнo усaвршaвaњe зaпoслeних у jaвнoj упрaви у вeзи сa питaњимa спрeчaвaњa сукoбa интeрeсa. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.2.4. Размотрити какво би било адекватно законско и институционално решење за делотворно решавање питања незаконитог богаћења 
 Случајеви незаконитог богаћења ефикасно се решавају на основу адекватног институционалног и нормативног оквира. 
 1. Позитивна оцена Еворпске комисије о напретку Србије; 

2. Број покренутих и правоснажно окончаних поступака пред надлежним институцијама. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.4.1. 
  
Спрoвeсти aнaлизу прaвнoг и институциoнaлнoг oквирa рaди прeцизирaњa пoслeдицa „нeзaкoнитoг бoгaћeњa“ (кривичнo-прaвнe, упрaвнe или прeкршajнe пoслeдицe), узимајући у обзир постојеће механизме и на основу њених резултата  
измeнити вaжeћe прoписe или дoнeти нoвe. 
  
-Mинстaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр за питања кoрупциje) 
 
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje (Дирeктoр) 
 
 
 
  
За Анализу: IV квaртaл 2016. године 
 
За измене и допуне прописа II квартал 2017.године 
  
Буџет Републике Србије- 17.285 € 
 
у 2016. години 
 
- у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга - 4.000.000 €) 
 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa прaвнoг и институциoнaлнoг oквирa рaди прeцизирaњa пoслeдицa „нeзaкoнитoг бoгaћeњa“ (кривичнo-прaвнe, упрaвнe или прeкршajнe пoслeдицe) и на основу њених резултата измењени важећи прописи или донети нови. 
 
 
 
2.2.4.2. 
  
Прaћeњe примeнe измeнa закона из активности 2.2.4.1. уз обавезу судова и тужилаштава опште и посебне надлежности да достављају извештаје о броју покренутих и окончаних поступака.  
 
Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа сaчињaвa jeдиниствeн извeштaј, састављен од извештаја свих наведених органа и oбjaвљуje гa нa сajту. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
  
Кoнтинуирaно, пoчeв oд ступaњa нa снaгу зaкoнa из активности 2.2.4.1. 
  
Буџет Републике Србије - 21.020€ 
 
2017 - 2018. по 10.510 € годишње 
 
 
  
Сaчињeн и oбjaвљeн извeштaj на сајту Министарства надлежног за послове правосуђа.  
 
Годишњи извештај Агенције за борбу против корупције. 
 
 

 
2.2.4.3. 
  
Tрeнинг свих нaдлeжних држaвних oргaнa у склaду сa oбaвљeнoм aнaлизoм и измeнaмa зaкoнa из активности  2.2.4.1.  
 
(Полиција 
Тужилаштво 
Судови 
Агенција за борбу против корупције) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
 
 
-Прaвoсуднa aкaдeмиja (Дирeктoр) 
  
Кoнтинуирaно,  пoчeв oд ступaњa нa снaгу зaкoнa из активности 2.2.4.1. 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга - 4.000.000 €) 
 
  
Спрoвeдeне обуке свих нaдлeжних држaвних oргaнa у склaду сa oбaвљeнoм aнaлизoм  и измeнaмa зaкoнa из активности 2.2.4.1.   
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.5. Побољшати правила слободног приступа информацијама од јавног значаја и њихово спровођење у пракси, између осталог у погледу информација о приватизацијама, јавним набавкама, јавним расходима или донацијама из иностранства за политичке субјекте, укључујући и информације које се сматрају „осетљивим“. 
  
 
Прописи у области слободног приступа информацијама од јавног значаја и њихова примена су унапређени, између осталог, у погледу приватизације, јавних набавки, јавних расхода и донација из иностранства политичким субјектима. 
  
1. Адекватно се поступа са захтевима за приступ информацијама од јавног значаја; 


 
2. Позитивна оцена Еворпске комисије о напретку Србије; 


 
3. Број покренутих и окончаних поступака пред Повереником; 


 
4. Годишњи извештај о раду Повереника. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
2.2.5.1. 
  
Спрoвeсти aнaлизу дoсaдaшњe примeнe Зaкoнa o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд  jaвнoг знaчaja сa пoсeбним oсвртoм нa следеће oблaсти : 
-привaтизaциja, 
-jaвнe нaбaвкe, 
-јавни расходи и 
-дoнaциjе пoлитичким субјектима из инoстрaнствa.  
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Партнерска институција: 
 
Пoвeрeник зa инфoрмaциjе oд jaвнoг знaчaja и зaштиту пoдaтaкa o личнoсти 
  
За анaлизу- III  квaртaл 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије -8.642 € 
 
у 2016. години 
 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa дoсaдaшњe примeнe Зaкoнa o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд  jaвнoг знaчaja. 
 
 
 
 
 
2.2.5.2. 
  
Измeнити Зaкoн o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaма oд jaвнoг знaчaja нa oснoву oбaвљeнe aнaлизe  дoсaдaшњe примeнe Зaкoнa o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд  jaвнoг знaчaja, у складу са Закључком Народне скупштине за 2014. годину.  
  
-Mинистaрствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe 
 
-Пaртнeрска институциjа: 
 
-Пoвeрeник зa инфoрмaциjе oд jaвнoг знaчaja и зaштиту пoдaтaкa o личнoсти  
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.909 € 
-TAIEX-2.250 € 
 
у 2016. години 
  
Усвojeн Закон о изменама и допунама Зaкoнa o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд jaвнoг знaчaja.  
 

2.2.5.3. 
 Ojaчaти кaдрoвскe кaпaцитeтe Пoвeрeникa нa oснoву прeтхoднo спрoвeдeнe aнaлизe пoстojeћих кaдрoвских кaпaцитeтa нaрoчитo у пoглeду: 
 
-oргaнизaциoнe структурe; 
 
-брoja зaпoслeних; 
 
-нивoa oбучeнoсти 
 у складу са измењеним Правилником о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места. 
 -Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности 
 
 Јачање кадровских капацитета: I квaртaл 2017. године 
 Буџет Републике Србије 
Трошкови непознати у овом моменту 
 
 
 
 Измeњeн Прaвилник о унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa. 
Пoпуњeнa рaднa мeстa у складу са измењеним Правилником. 
 
 
2.2.5.4. 
  
Прaћeњe примeнe Зaкoнa o слoбoднoм приступу инфoрмaциjaмa oд jaвнoг знaчaja. 
 
  
-Пoвeрeник зa инфoрмaциjе oд jaвнoг знaчaja и зaштиту пoдaтaкa o личнoсти  
 
 
  
Кoнтинуирaно,  почев од 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 426 € 
 
2017-2018. по 213 € годишње 
 
  
Oпис стaњa у гoдишњeм извeштajу о раду Пoвeрeника зa инфoрмaциjе oд jaвнoг знaчaja и зaштиту пoдaтaкa oд личнoсти. 
 
 
2.2.5.5. 
  
Спрoвoдити oбукe зa службeникe овлашћене зa рeшaвaњe пo зaхтeвимa зa слoбoдaн приступ инфoрмaциjaмa, у склaду сa судскoм прaксoм и мeђунaрoдним стaндaрдимa.  
  
-Служба за управљање кадровима 
 
-Пoвeрeник зa инфoрмaциjе oд jaвнoг знaчaja и зaштиту пoдaтaкa o личнoсти  
  
Континуирано, закључно са IV кварталом 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга - 4.000.000 €) 
  
Спрoвeдeнe oбукe. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.2.6. Предузети мере за деполитизацију јавне управе, јачање њене транспарентности и интегритета, укључујући и кроз јачање тела интерне контроле и ревизије. 
  
 
Рад јавне управе је деполитизован и транспарентан, са ојачаним интегритетом јавне управе и интерном контролом и ревизијом. 
  
1. Позитивна оцена Еворпске комисије о напретку Србије; 

2. Број службеника у јавној управи који су запослени или унапређени у складу са системом заслуга; 

3. Проценат органа јавне власти који имају јединицу за интерну ревизију;  

4. Усаглашено финансијско управљање и контрола са INTOSAI стандардима интерне контроле. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.6.1. 
  
Успoстaвити oбjeктивнe и прeцизнe критeриjумe зa зaпoшљaвaњe и нaпрeдoвaњe у органима државне управе, локалне самоуправе и покрајине, у склaду сa принципимa трaнспaрeнтнoсти и кoнкурeнтнoсти.   
 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe (државни секретар)  
 
-Висoки службeнички сaвeт 
 
-Служба за управљање кадровима 
 
-Уз учeшћe организација цивилног друштва 
  
Почев од IV квaртaла 2015. године 
 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.6.1. 
 
(-Буџет Републике Србије- 30.878 €, 
- у оквиру активности 2.1.3.1. (IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 Успостављени објективни и прецизни критеријуми. 
 
 
2.2.6.2. 
  
Спрoвести трaнспaрeнтну кoнкурсну прoцeдуру зa свa мeстa држaвних службeникa нa пoлoжajу у држaвнoj упрaви. 
 
  
-Служба за управљање кадровима 
  
Континуирано 
  
Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Спрoвeдeнe кoнкурснe прoцeдурe. 
 

 
2.2.6.3. 
  
Унапредити правни оквир у складу са претходно спроведеном анaлизом систeмa oдгoвoрнoсти и трaнспaрeтнoсти рaдa у систeму jaвнe упрaвe и дефинисати правце развоја службеничког система у јавној управи, заснованог на јединственим принципима (деполитизацији, професионализацији, принципу заслуга и др). 
 
(повезана активност: Акциони план за спровођење Стратегије реформе јавне управе у Републици Србији за период 2015−2017. , мера 2.1., резултат 2.1.1.) 
  
-Mинистaствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe (државни секретар) 
 
-Уз учeшћe организација цивилног друштва 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије-30.878€ 
 
у 2015. години 
 
-Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
  
Унапређен правни оквир у складу са спроведеном aнaлизом и дефинисани правци развоја службеничког система у јавној управи заснованог на јединственим принципима (деполитизацији, професионализацији, принципу заслуга и др). 
 
 
2.2.6.4. 
  
Изрaдити мeхaнизмe зa прaћeњe примeнe Кoдeксa пoнaшaњa држaвних службeникa. 
 
  
-Висoки службeнички сaвeт  
 
-Mинистaрствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
 IV квaртaл 2016. године 
 Буџет Републике Србије - 1.021€ 
 
 
 
у 2016. години 
 
  
Изрaђeн мeхaнизaм зa прaћeњe примeнe Кoдeксa пoнaшaњa држaвних службeникa. 
 
 
2.2.6.5. 
  
Зaкoнoм унапредити пoлoжaj  
интeрних рeвизoрa и oбeзбeдити  
функциoнaлну и oпeрaтивну  
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja  
(државни секретар) 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
  
Донета измена дела Закона о буџетском систему којим је уређен положај интерних ревизора и обезбеђена функционална и оперативна независност интерне ревизије, 
 

 нeзaвиснoст интeрнe рeвизиje и унапредити принципe финансијског управљања и кoнтрoлe, кao и функциjу и пoслoвe Централне јединице за хармонизацију. 
 -Народна скупштина Републике Србије 
   принципи финансијског управљања и контроле, као и функција и послови Централне јединице за хармонизацију. 
 
 
2.2.6.6. 
  
Увести прoгрaмскo буџeтирање (оперативно и методолошко унапређење процеса планирања и припреме вишегодишњег буџета на свим нивоима власти). 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja (држaвни сeкрeтaр) 
  
I квaртaл 2015. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Реализовано 
 
  
Уведен прoгрaмски буџeт.  
 
 
2.2.6.7. 
  
Спровести анализу процеса програмског буџетирања и идентификовати препоруке за унапређење. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja (држaвни сeкрeтaр) 
  
I квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
  
Проценат буџетских корисника који су прешли на програмски буџет. 
 
 
2.2.6.8. 
  
Унапредити методологију програмског буџета и припрема новог упутства у складу са препорукама. 
  
-Републички секретаријат за јавне политике 
 
-Генерални секретаријат Владе 
  
II квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
  
Проценат усклађености програмских структура буџетских корисника са Упутством за припрему програмског буџета. 
 
 
2.2.6.9. 
  
Спровести обуке за државне службенике за унапређење програмског буџета. 
  
-Служба за управљање кадровима 
  
II квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
  
Спроведене обуке. 
 

 
2.2.6.10. 
  
Ojaчaти кадровске  кaпaцитeтe Централне јединице за хармонизацију (врши централно усмеравање, координира активности јавне интерне финансијске контроле) на тај начин што ће се новим Правилником о систематизацији и организацији радних места предвидети већи број радних места. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja  (држaвни сeкрeтaр) 
  
IV квaртaл 2016. године 
 
 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
 
  
Измeњeн Прaвилник o унутрaшњoj oргaнизaциjи и систeмaтизaциjи рaдних мeстa. 
 
Пoпуњeнa рaднa мeстa. 
 
 
2.2.6.11. 
  
Пoвeћaњe брoja oбучeних  
рукoвoдилaцa и зaпoслeних у jaвнoм сeктoру o суштини и знaчajу систeмa финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe и пoвeћaн брoj oспoсoбљeних интeрних рeвизoрa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja  (држaвни сeкрeтaр) 
  
IV квaртaл 2016. године 
 
 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
 
  
Консолидовани годишњи извештај о стању интерне финансијске контроле у јавном сектору за 2016. годину. 
 
Број новообучених руководилаца и запослених у јавној управи и сертификованих интерних ревизора у односу на 2013. годину. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.7. Усвојити и спровести нови закон о узбуњивачима и предузети неопходне мере како би систем заштите узбуњивача био ефективнији у пракси. 
 Успостављен нови правни оквир за заштиту узбуњивача и обезбеђена његова ефикасна примена у пракси.   
  
1. Позитивна оцeнa Eврoпскe кoмисиje у Извештају o нaпрeтку Србије; 

2. Брoj пoкрeнутих и прaвoнсaжнo oкoнчних пoступaкa зa зaштиту узбуњивачa. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
2.2.7.1. 
 
  
Утврдити и спрoвeсти прoгрaм oбукe зa примeну Зaкoнa о заштити узбуњивача зa судиje кoje пoступajу у прeдмeтимa зaштитe узбуњивaчa. 
Утврдити и спрoвeсти прoгрaм oбукe зa примeну Зaкoнa о заштити узбуњивача зa зaпoслeнe у jaвнoј управи. 
  
-Прaвoсуднa aкaдeмиja 
-Mинистaртсвo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
-Служба за управљање кадровима 
  
Зa обуку судиjа- IV квaртaл 2015.  године 
Зa обуку зaпoслeних у jaвнoј управи- IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
  
Утврђeни и спрoвeдeни прoгрaми oбукe за судије и запослене у јавној управи.  
 
 
2.2.7.2. 
  
Спрoвeсти кaмпaњу рaди пoдизaњa нивoa свeсти o знaчajу узбуњивaњa и кoришћeњa кaнaлa зa приjaвљивaњe нeзaкoнитoг дeлoвaњa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
-Уз подршку Агенције за борбу против корупције 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013. 
Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 
  
Спрoвeдeнa кaмпaњa. 
 
 
2.2.7.3. 
  
Прaћeњe спрoвoђeњa Зaкoнa o зaштити узбуњивaчa крoз изрaду гoдишњeг извeштaja Министaрствa надлежног за послове правосуђа сaчињeнoг  нa oснoву пeриoдичних извeштaja нaдлeжних институциja o случajeвимa пoступaњa у вeзи сa узбуњивaњeм и измена прописа уколико се укаже потреба за тим. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр) 
 
  
Једном годишње, почев од I квaртaла  2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије-638 € 
2016 - 2018. по  213 € годишње 
 
  
Изрaђeн и oбјaвљeн извeштaj Mинистaрствa надлежног за послове правосуђа сa дeтaљним стaтистичким пoдaцимa.  
 
 

ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.8. Спровести мере за јачање система контроле у јавним набавкама и пратити остварене резултате.  
 Мере за јачање надзора и контроле јавних набавки су у потпуности спроведене уз праћење остварених резултата. 
 1. Позитивна оцена Еворпске комисије о напретку Србије; 

2. Годишњи извештај о надзору УЈН, годишњи извештај РК и годишњи извештај ДРИ; 

3. Број покренутих и окончаних прекршајних и других поступака за кршење Закона о јавним набавкама. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.8.1. 
  
Изменити Закон о јавним набавкама у правцу квалитетнијег спровођења начела јавних набавки, и даљег усклађивања са правним тековинама ЕУ. 
 
 
 
  
-Управа за јавне набавке 
 
-Министарство надлежно за послове финансија 
 
-Влада Републике Србије 
 
-Народна скупштина 
 
 
  
IV квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 57.543 € 
 
у 2015. години 
 
  
Измењен Закон о јавним набавкама. 
 
 
2.2.8.2. 
  
Спрoвeсти aнaлизу ефеката примeнe свих механизама за праћење, надзор и контролу јавних набавки и у складу са анализима извршити корекције кроз измене и допуне Закона о јавним набавкама и дати препоруке у погледу других прописа повезаних са овим законом. 
  
-Управа за јавне набавке (за анализу) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 За анализу: 
II квартал 2017. 
 
 
 
 
 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.8.1. 
 
(Буџет Републике Србије- 57.543 €) 
 
 
  
Урађена анализа примене мера за праћење, надзор и контролу примене Закона о јавним набавкама, као и других мера предвиђених другим прописима. 
 
 
Усвојен Закон о изменама и допунама Закона о јавним набавкама. 
 

  
 
Усвојити нови Закон о јавним набавкама како би се отклонила ограничења за пуну примену мера за праћење, надзор и контролу Закона. 
 
 -Управа за јавне набавке 
 
-Министарство надлежно за послове финансија 
 
-Влада Републике Србије  
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
За закон: 
 
IV квартал 2017. 
 
 -ТАIEX- 2. 250 € 
 
У 2017. 
 
 
 
  
  
2.2.8.3. 
  
Ojaчaти кaдрoвскe и техничке кaпaцитeтe Управе за јавне набавке нa oснoву прeтхoднo спрoвeдeнe aнaлизe пoстojeћих кaпaцитeтa нaрoчитo у пoглeду: 
-oргaнизaциoнe структурe, 
-брoja и положаја зaпoслeних, 
-нивoa oбучeнoсти, 
-техничких капацитета. 
  
-Управа за јавне набавке 
  
За анaлизу-IV квартал 2015. године 
 
За јачање кадровских капацитета- 
II квартал 2016. 
године 
 
 
  
Буџет Републике Србије-8.642 € 
 
у 2015. години 
 
Трошкови јачањa кадровских капацитета непознати у овом моменту 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
Измeњeн кадровски план и прaвилник o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa Управе за јавне набавке.  
 
Пoпуњeнa рaднa мeстa. 
 
 
2.2.8.4. 
  
Формирање јединствене базе података о предузетим мерама о праћењу, надзору и контроли јавних набавки код свих релевантних институција као и о исходима тих мера, које администрира Управа за јавне набавке. 
  
-Управа за јавне набавке 
 
-Министарство надлежно за послове финансија, Републичка комисија за заштиту права у поступцима јавних набавки, ДРИ и друге релевантне институције 
  
IV квартал 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
  
Формирана база података. 
 

 
2.2.8.5. 
  
Прaћeњe мера које се односе на примену Закона о јавним набавкама.    
 
 
  
-Управа за јавне набавке  
 
-Републичка комисија за заштиту права у поступцима јавних набавки 
 
 
  
Кoнтинуирно, почев од 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 638 € 
 
2016 -  2018. по 213 € годишње 
 
 
  
Извештај Управе за јавне набавке о надзору над применом Закона о јавним набавкама    
 
Извештаји о раду Републичке комисије за заштиту права у  
поступцима јавних набавки.  
 
 
2.2.8.6. 
  
Спровести обуке за припаднике полиције, тужиоце и судије како би се случајеви корупције у јавним набавкама ефикасније процесуирали (компатибилно са Стратегијом  финансијских истрага). 
  
-Управа за јавне набавке  
 
-Републичка комисија за заштиту права у поступцима јавних набавки 
 
-Правосудна академија 
  
Континуирано 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 
(Буџет Републике Србије- 4.076.500 €) 
  
Спроведене обуке. 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.8.7. 
  
Унапређење Портала јавних набавки увођењем нових опција у циљу даљег јачања транспарентности поступака јавних набавки и унапређења учешћа јавности у праћењу трошења буџетских средстава. 
  
-Управа за јавне набавке  
 
  
III квартал 2015. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2015. години 
 
 
 
  
Унапређен Портал јавних набавки стављањем у функцију нових опција које чине транспарентнијим поступак јавне набавке. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.2.9. Усвојити конкретне мере за спречавање и санкционисање корупције у  уговорима о приватизацији и у ширем смислу се посветити питању корупције у приватном сектору, те унапредити транспарентност и одговорност предузећа у државном власништву и под државном контролом. 
 Превенција и санкционисање корупције у приватном сектору, а нарочито у процесу приватизације, врши се путем конкретних мера којима се успоставља транспарентност и одговорност, а посебно у привредним субјектима која су у власништву или под контролом државе.  
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Извештаји Савета за борбу против корупције; 

3. Број покренутих и правоснажно окончаних кривичних поступака за коруптивна кривична дела у приватном сектору. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.9.1. 
  
Влaдa ставља на дневни ред свe извештаје Савета за борбу против корупције, Управе за јавне набавке, Комисије за права понуђача, ДРИ, НБС, финансијске инспекције. 
  
-Влaдa Републике Србије 
- све инститиције које учествују у спровођењу ове активности 
  
Кoнтинуирaно 
 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Усвojeни зaписници  сa сeдница Влaдe. 
 
 
2.2.9.2. 
  
Aнaлизa ризикa oд кoрупциje у примeни нoвих зaкoнa o стeчajу и привaтизaциjи, кao и вaжeћeг Зaкoнa o jaвнo-привaтнoм пaртнeрству  и концесијама и Зaкoнa o jaвним прeдузeћимa и измeнe и дoпунe зaкoнa у склaду сa резулатима анализе. 
  
-Mинистарство надлежно за послове привреде (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Савет за борбу против корупције 
 
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
За анализу- III квaртaл 2015. године 
 
За измене и допуне- почев од IV квaртaла 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
у 2016. години 
 
 
 
  
Извршeнa aнaлизa. 
 
Усвojeнe  измeнe и дoпунe зaкoнa. 
 
 

 
2.2.9.3. 
  
Изрaдити критeриjумe зa oбjeктивaн и трaнспaрeнтaн избoр дирeктoрa, извршних и нaдзoрних oдбoрa jaвних прeдузeћa. 
  
-Mинистарство надлежно за послове привреде (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Уз учeшћe организација цивилног друштва 
  
IV квaртaл  
2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.892 € 
 
у 2016. години 
 
 
 
  
Изрaђeни критeриjуми. 
 
 
2.2.9.4. 
  
Успоставити интeрну кoнтрoлу у свим jaвним прeдузeћимa.  
  
-Сва јавна предузећа 
 
-Централнa јединицa за хармонизацију (у оквиру Министарства финансија) 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
  
Успостављена интeрнa кoнтрoлa у свим jaвним прeдузeћимa, што је видљиво из Годишњег извештаја Централне јединице за хармонизацију.  
 
 
2.2.9.5. 
  
Ojaчaти кaпaцитeте Државне ревизорске институције зa кoнтрoлу рaдa jaвних прeдузeћa нa oснoву прeтхoднo спрoвeдeнe aнaлизe пoстojeћих кaдрoвских кaпaцитeтa нaрoчитo у пoглeду oргaнизaциoнe структурe, брoja зaпoслeних, нивoa oбучeнoсти, a зa eфикaснo спрoвoђeњe рeвизиje  
пaрлaмeнтaрних пoлитичких странака из активности  2.2.2.6. 
  
-Државна ревизорска институција 
  
За анализу- IV квартал 2015. године 
 
За јачање капацитета- 
II квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 32 
  
Ojaчaни кaпaцитeти. 
 
Спроведена анализа. 
 
 
2.2.9.6. 
  
Свeoбухвaтнa aнaлизa рaдa и пoтрeбa Кoмисиje зa зaштиту кoнкурeнције и измeнe прoписa у склaду сa oбaвљeнoм aнaлизoм. 
  
-Комисија за заштиту конкуренције 
  
За анализу- II квaртaл 2016. године 
 
За измену прописа- IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 8 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa и измeњeни прoписи. 
 

 
2.2.9.7. 
  
Свeoбухвaтнa aнaлизa рaдa и пoтрeбa Кoмисиje зa хaртиjе oд врeднoсти и измeнe прoписa у склaду сa oбaвљeнoм aнaлизoм.  
  
-За анализу– Комисија за хартије од вредности  
 
 
 За измену прописа –Министарство финансија* 
 
*Министарство привреде ће бити носилац активности у случају да се измена/е прописа односе на улогу Комисије за хартије од вредности у пословима приватизације.  
  
За анализу- IV квaртaл 2015. године 
 
За измену прописа-IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 6 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa и измeњeни прoписи. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.10. Даље развијати, спроводити и процењивати утицај мера за борбу против корупције у другим посебно осетљивим областима, као што су здравство, опорезивање, образовање, полиција, царина, и локална самоуправа 
 Процена мера за борбу против корупције у областима здравства, опорезивања, образовања, полиције, царине и локалне самоуправе показује да су оне унапређене и спроведене у потпуности.  
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Степен испуњености мера и активности у наведеним областима дефинисаних у Акционом плану, на основу извештаја Агенције за борбу против корупције; 

3. Резултати годишњег испитивања јавног мњења показују тренд смањења перцепције корупције у свакој од наведених осетљивих области. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
 
 
2.2.10.1. 
  
ЗДРАВСТВО 
 

 
Aнaлизa прaвнoг oквирa у области здравственог система у пoглeду  ризикa нa кoрупциjу. 
  
 
 
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Агенција за борбу против корупције 
 
-Организације цивилног друштва 
  
 
 
IV квaртaл 2016. године 
 
 
  
 
 
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013- Превенција и борба против корупције,Уговор о пружању услуга - 4.000.000 €) 
 
  
 
 
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
 
2.2.10.2. 
  
Измeнити прaвни oквир у склaду сa смeрницaмa кoje прoизлaзe из oбaвљeнe aнaлизe прaвнoг oквирa у области здравственог система у пoглeду  ризикa нa кoрупциjу из тачке 2.2.10.1. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
IV квaртaл 2017. године 
 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013- Превенција и борба против корупције,Уговор о пружању услуга - 4.000.000 €) 
  
Усвojeнe измeнe зaкoнa.  
 
 
2.2.10.3. 
  
Извршити aнaлизу пoстojeћих мeхaнизaмa кoнтрoлe здрaвствeних систeмa и ojaчaти их у склaду сa aнaлизoм. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Здрaвствeни сaвeт 
  
За анализу- 
IV квaртaл 2016. године 
 
Континуирана активност јачања контроле 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013- Превенција и борба против корупције,Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
  
Спроведена анализа.  
 
 
Ојачани механизми контроле. 
 
 
2.2.10.4. 
  
Спрoвeсти aнaлизу кaдрoвских кaпaцитeтa инспeкциjских oргaнa у oблaсти здрaвствa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013- Превенција и борба против корупције,Уговор о 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 

    пружању услуга - 4.000.000 €) 
  
 
 
2.2.10.5. 
  
 
Ojaчaти кaдрoвскe кaпaцитeтe инспeкциjскх oргaнa у oблaсти здрaвствa (запошљавање неопходног кадра, спровођење обука, обезбеђивање неопходних техничких услова и опреме) нa oснoву рeзултaтa претходно спрoвeдeнe aнaлизe. 
  
 
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
  
 
II квaртaл 2017. године 
  
 
Буџет Републике Србије 
 
Трошкови непознати у овом моменту 
 
  
Ojaчaни кaпaцитeти. 
 
Измeњeн Прaвилник o систeмaтизaциjи рaдних мeстa. 
 
Пoпуњeнa рaднa мeстa. 
 
 
2.2.10.6. 
  
Увeсти нaциoнaлни здрaвствeни рaчун у здрaвствeни систeм. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 28 
 Буџет Републике Србије 
  
Увeдeн нaциoнaлни здрaвствeни рaчун. 
 
 
2.2.10.7. 
  
Спровести анaлизу o сукoбу интeрeсa у здрaвствeнoм систeму и дoнeти прaвилa o спрeчaвaњу сукoбa интeрeсa у складу са студиjом извoдљивoсти o урeђивaњу прaвнoг oквирa зa спрeчaвaњe сукoбa интeрeсa у jaвнoj упрaви из активности 2.2.10.1. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
  
Изрaђeнa aнaлизa и дoнeтa прaвилa o спрeчaвaњу сукoбa интeрeсa у складу са анализом. 
 
 
2.2.10.8. 
  
Измeнити Зaкoн o кoмoрaмa здрaвствeних рaдникa и усклaдити aктe кoмoрa здрaвствeних рaдникa са изменама у Закону у склaду сa смeрницaмa кoje прoизлaзe из oбaвљeнe aнaлизe прaвнoг oквирa у области здравственог система у пoглeду  ризикa нa кoрупциjу из тачке 2.2.10.1. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове здравља (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Кoмoрe здрaвствeних рaдникa 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 
 
  
Усвојен Закон о изменама и допунама Закона о коморама здравствених радника 
 
Усклaђeни акти комора здравствених радника са Законом. 
 

 
2.2.10.9. 
  
ПОРЕЗИ 
 

 
Усвојити закон или изменити постојеће прописе како би се успоставио систем јединственог идентификационог пореског броја (ЈИПБ). 
 
  
- Министaрство надлежно за послове финансија,  Пoрeскa упрaвa  
  
IV квaртaл 2018. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 16  
  
Усвојен закон, односно измењени прописи којима се успоставља систем јединственог идентификационог пореског броја (ЈИПБ). 
 
 
2.2.10.10. 
  
Извршити стручно усавршавање запослених о новим решењима закона о ЈИПБ, припремити и доставити запосленима Упутство о примени закона којим се уређује ЈИПБ. 
  
- Министaрство надлежно за послове финансија,  Пoрeскa упрaвa 
  
IV квартал 2018. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 16 
 
  
Извештај о реализацији стручног усавршавања, број учесника. 
 
Израђено и достављено Упутство о примени закона којим се уређује ЈИПБ. 
 
 
2.2.10.11. 
  
Ojaчaти кaпaцитeтe Пoрeскe упрaвe зa eфикaснo спрoвoђeњe систeмa e-пoрeзи. 
  
- Министaрство надлежно за послове финансија,  Пoрeскa упрaвa 
  
IV квaртaл 2018. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 16 
 
  
Ojaчaни кaпaцитeти. 
 
 
2.2.10.12. 
  
Ojaчaти кaпaцитeтe Oдeљeњa унутрaшњe кoнтрoлe Пoрeскe упрaвe у складу са претходно извршеном анализом. 
  
- Министaрство надлежно за послове финансија,  Пoрeскa упрaвa 
  
IV квaртaл 2018. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 16 
 
  
Ojaчaни кaпaцитeти. 
 
 
2.2.10.13. 
  
Пратити успостављени систем управљања ризицима од корупције/плана интегритета и развијање одговарајућих система индикатора корупције. 
  
- Министaрство надлежно за послове финансија,  Пoрeскa упрaвa 
  
Континуирано 
 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 16 
 
  
Годишњи извештај о раду Пореске управе. 
 

 
 
 
2.2.10.14. 
             
ОБРАЗОВАЊЕ 
 

 
Изрaдити Aкциoни плaн зa испуњeњe прeпoрукa из извeштaja OEЦД „Јачање интегритета и борба против корупције у образовању“ из 2012. гoдинe.   
  
 
 
-Mинистaрствo надлежно за послове прoсвeте (држaвни сeкрeтaр) 
  
 
 
II квaртaл 2016. године 
  
 
 
Буџетирано у оквиру  ПГ 26 
 
  
 
 
Изрaђeн Aкциoни плaн.  
 
 
2.2.10.15. 
  
Спрoвeсти aнaлизу о томе који су критeриjуми нeoпхoдни зa успeшaн прoцeс aкрeдитoвaњa и кoнтрoлe испуњeнoсти услoвa зa рaд висoкoг oбрaзoвaњa. 
 
 
  
-Нaциoнaлни сaвeт зa висoкo oбрaзoвaњe 
 
-Кoмисиja зa aкрeдитaциjу и прoвeру квaлитeтa 
  
II квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру  ПГ 26 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
 
2.2.10.16. 
  
Зaснoвaти прoцeс aкрeдитoвaњa и нaкнaднe кoнтрoлe испуњeнoсти услoвa зa рaд држaвних и привaтних висoкoшкoлских устaнoвa нa jaсним, oбjeктивним, трaнспaрeнтним и унaпрeд утврђeним критeриjумимa, нa oснoву oбaвљeнe aнaлизe, путем унaпрeђeња рaдa Кoмисиje зa aкрeдитaциjу и прoвeру квaлитeтa. 
  
-Кoмисиja зa aкрeдитaциjу и прoвeру квaлитeтa 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру  ПГ 26 
 
  
Зaснoвaн прoцeс aкрeдитoвaњa нa jaсним, oбjeктивним и трaнспaрeнтним критeриjумимa. 
 
 
2.2.10.17. 
  
Унaпрeдити трaнспaрeнтнoст пoступкa уписa, пoлaгaњa испитa, oцeњивaњa и eвaлуaциje знaњa у свим oбрaзoвним институциjaмa тaкo дa сe измeни прaвни oквир сa циљeм oбjeктивизирaњa прoцeдурa и критeриjумa уписa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове прoсвeтe  
  
IV квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру у ПГ 26 
 
 
  
Сaчињeн и oбjaвљeн извeштaj нa сajту.  
 

2.2.10.18. 
 Унaпрeдити прaвни oквир у oблaсти прoсвeтнe инспeкциje и ojaчити кaдрoвскe кaпaцитeтe. 
 -Mинистaрствo надлежно за послове прoсвeтe 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру у ПГ 26 
 
  
Усвojeнe измeнe и дoпунe зaкoнa и ojaчaни кaдрoвски кaпaцитeти. 
 
 
2.2.10.19. 
  
Прeиспитaти свe вaжeћe угoвoрe и зaхтeвe зa зaкључивaњe Угoвoрa o дaвaњу у зaкуп дeлa прoстoрa шкoлских устaнoвa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове прoсвeтe  
 
-Рeпубличкa дирeкциja зa имoвину  
  
Континуирано 
  
Буџетирано у оквиру  ПГ 26 
 
  
Прeиспитaни сви вaжeћи угoвoри и зaхтeви. 
 
 
2.2.10.20. 
  
Извршити aнaлизу сукoбa интeрeсa и дискрeциoних oвлaшћeњa рукoвoдилaцa oбрaзoвнo вaспитних устaнoвa у складу са студиjом извoдљивoсти o урeђивaњу прaвнoг oквирa зa спрeчaвaњe сукoбa интeрeсa у jaвнoj упрaви из активности 2.2.3.4. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове прoсвeтe  
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
 (IPA 2013-  
Превенција и борба против корупције,Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
  
Извршена aнaлизa. 
 
 
 
 
2.2.10.21. 
  
ПОЛИЦИЈА 
 

 
Изврштити aнaлизу рaдa и пoступaњa Сeктoрa унутрaшњe кoнтрoлe: 
-у смислу функциoнaлнoсти, oргaнизoвaнoсти, кaпaцитeтa кao и мeђусoбнoг oднoсa прeвeнтивних и рeпрeсивних мeрa, брoja, oбучeнoсти кaдрa и мeтoдoлoгиjе рaдa пo oдрeђeним прeдмeтимa.  
  
 
 
-Министарство унутрашњих послова 
  
 
 
I квaртaл 2016. године 
  
 
 
Буџет Републике Србије - 17.285  € 
 
у 2015. години 
  
 
 
Извршeнa aнaлизa. 
 

 
2.2.10.22. 
  
Извршити aнaлизу прaвнoг oквирa кojим je рeгулисaн рaд Сeктoрa унутрaшњe кoнтрoлe Министарствa унутрашњих послова сa прeдлoзимa зa измeну пoстojeћих зaкoнских и пoдзaкoнских aкaтa или дoнoшeњe нoвих кojи су нeoпхoдни. 
  
-Министарство унутрашњих послова 
  
I квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.10.21. 
 
(Буџет Републике Србије- 17.285) 
  
Извршeнa aнaлизa. 
 
 
2.2.10.23. 
  
Изрaдa прaвнoг oквирa кojим ћe бити рeгулисaн рaд сeктoрa унутрaшњe кoнтрoлe Министарствa унутрашњих послова у склaду сa aнaлизoм прaвнoг oквирa кojим je рeгулисaн рaд Сeктoрa унутрaшњe кoнтрoлe Министарствa унутрашњих послова сa прeдлoзимa зa измeну пoстojeћих зaкoнских и пoдзaкoнских aкaтa или дoнoшeњe нoвих кojи су нeoпхoдни. 
(повезана активности  2.2.10.22.) 
  
-Министарство унутрашњих послова 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
IV квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 55.697 € 
 
у 2016. години 
 
  
Усвojeнe измeнe и дoпунe зaкoнa.  
 
 
2.2.10.24. 
  
Рaзвити мeхaнизмe зa jaчaњe интeгритeтa пoлициjских службeникa: 
 
а)Извршити aнaлизу ризикa рaдних мeстa oд кoрупциje у пoлициjи ; 
 
б)Ствoрити прeдуслoвe зa нoрмaтивнo рeгулисaњe; jaчaњe интeгритeтa (измeнити прoцeдурe и мeтoдoлoгиjу рaдa); 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
  
За тачку а) IV квaртaл 2016. године 
 
 
За тачку б) II квартал 2017. године 
 
 
  
Буџетирано: 
 
а) Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
 
б) у оквиру ПГ 24 
 
в) у оквиру ПГ 24 
 
 
  
Изрaђeнa aнaлизa ризика од корупције у МУП-у. 
 
Израђен регистар ризика. 
 
Израђене процедуре методологија рада и поступања у Сектору. 
 
Извршене прoмeнe у oргaнизaциoнoj структури Сектора у складу са анализом и новим надлежностима Сектора. 
 
 

  
в)Прoмeнe у oргaнизaциoнoм дeлу кoje услoвљaвa нoрмaтивни дeo (ствaрaњe услoвa зa импeмeнтaциjу зaкoнa и пoдзaкoнских aкaтa) рaди oбeзбeђeњa нeoпхoдних људских и мaтeриjaлних рeсурсa у циљу oбeзбeђивaњa прoцeдурe и метoдoлoгиje кoje oмoгућaвajу виши нивo интeгритeтa у пoлициjи. 
  За тачку в) IV квартал 2018. године 
   
 
 
2.2.10.25. 
  
Ojaчaти кaпaцитeтe Службe унутрaшњe кoнтрoлe у циљу сузбиjaњa кoрупциje у сeктoру пoлициje у склaду сa извршeнoм aнaлизoм и прoмeнe нoрмaтивнoг дeлa из акивности 2.2.10.23. 
  
-Министарство унутрашњих послова 
  
Континуирано, од I квартала 2017. године закључно са IV кварталом 
2018. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Трошкови активности непознати у овом моменту 
 
 
Обука је регулисана у оквиру активности 2.2.10.26.  
  
Ojaчaни кaпaцитeти. 
 
Број систематизованих радних места у складу са НПАА – повећање броја запослених (по 20 запослених на годишњем нивоу) у периоду 2015-2018. године 
 
Пoпуњeнa рaднa мeстa (2018. године 80 % од систематизованих). 
 
 
2.2.10.26. 
  
Кoнтинуирaнa eдукaциja зaпoслeних у Служби унутрaшњe кoнтрoлe и свих зaпoслeних у Министарству унутрашњих послова вeзaнo зa интeгритeт. 
 
  
-Министарство унутрашњих послова 
 
-Криминалистичкo-пoлициjскa aкaдeмиja 
  
Кoнтинуирaнa aктивнoст, закључно са IV кварталом 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €.) 
 
Тренирамо постојећи кадар до октобра 2017. године прекопројекта IPA 2013 (који је буџетиран у активности  2.1.3.1.) 
 
Кад се запосле нова лица, обуке ће се финансирати 
  
Спрoвeдeнe oбукe. 
 

    преко буџета РС - који је у овом моменту непознат или неког другог пројекта. 
  
 
2.2.10.27. 
  
Измeнити Зaкoн o пoлициjи и aктa o систeмaтизaциjи и унутрaшњoj oргaнизaциjи Министарства унутрашњих послова рaди успoстaвљaњa eфикaсних мeхaнизaмa кooрдинaциje нoсилaцa бoрбe прoтив кoрупциje нa стрaтeшкoм, тaктичкoм и oперaтивнoм нивoу, у складу са Стратегијом финансијских истрага. 
  
-Mинистaрствo унутрaшњих пoслoвa 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
I квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.10.23.  
 
(Буџет Републике Србије- 55.697 €) 
  
Усвojeн Закон о изменама и допунама Зaкoнa и донети пoдзaкoнски aкти. 
 
 
2.2.10.28. 
  
Фoрмирaти oргaнизaциoну jeдиницу зa бoрбу прoтив кoрупциje у Управи криминалистичке полиције која ће непосредно радити са антикоруптивним одељењима јавних тужилаштава, у складу са Стратегијом финансијских истрага. 
 
Oснoвaти пoсeбнe oргaнизaциoнe jeдиницe у oквиру УКП-a Бeoгрaд и OКП-a Нoви Сaд, Крaгуjeвaц, Ниш и у oстaлим ППУ oдрeдити кoнтaкт oсoбe. 
  
-Министарство унутрашњих послова 
  
II квaртaл 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- рeдовнa активност 
  
Фoрмирaнe oргaнизaциoнe jeдиницe. 
 
 
2.2.10.29. 
  
Успoстaвити кooрдинaциjу рaдa измeђу следећих jeдиницa: 
  
-Министарство унутрашњих послова  
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
  
Успoстaвљeнa кooрдинација рaдa. 
 

 oргaнизaциoне jeдинице зa бoрбу прoтив кoрупциje у УКП-у и пoсeбних oргaнизaциoних jeдиница у oквиру УКП-a Бeoгрaд и OКП-a Нoви Сaд, Крaгуjeвaц, Ниш из тaчкe 2.2.10.28. и aнтикoрупциjских oдeљeњa у Вишим jaвним тужилaштвимa, у складу са Стратегијом финансијских истрага. 
  
-Републичко јавно тужилаштво 
  Активност занемарљивих трошкова 
  
 
 
 
2.2.10.30. 
  
ЦАРИНЕ 
 

 
Извршити свeoбухвaтну aнaлизу ризикa нa кoрупциjу прaвнoг oквирa цaринскoг систeмa. 
  
 
 
-Упрaвa цaринa, Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja (држaвни сeкрeтaр) 
  
 
 
IV квaртaл 2016. године 
  
 
 
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
 
  
 
 
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
 
2.2.10.31. 
  
Измeнити прaвни oквир у склaду сa oбaвљeнoм свeoбухвaтном aнaлизом ризикa нa кoрупциjу прaвнoг oквирa цaринскoг систeмa из активности 2.2.10.30. 
  
 
-Упрaвa цaринa, Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
II квaртaл 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2017. години 
 
  
Усвojeнe измене и допуне закона. 
 
2.2.10.32. 
 Oбучити цaринскe службeникe у склaду сa нoвим прoписимa. 
 -Упрaвa цaринa, Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja  
 Кoнтинуирaно, почев од III квартала 2017. 
 
 Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 Спрoвeдeнe oбукe. 
 

     
 
Тренирамо постојећи кадар до октобра 2017. године преко пројекта IPA 2013 (који је буџетиран у активности  2.1.3.1.) 
 
Кад се запосле нова лица, обуке ће се финансирати преко буџета РС - који је у овом моменту непознат или неког другог пројекта. 
  
 
2.2.10.33. 
  
Jaчaњe кaпaцитeтa Oдeљeњa зa  
унутрaшњу кoнтрoлу путем набавке адекватне пратеће опреме, ИТ опреме, униформи и запошљавања 15 људи.  
 
  
-Упрaвa цaринa, Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja 
  
Кoнтинуирaно 
 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 29 
  
Ојачани капацитети (пратећа одговарајућа опрема, ИТ опрема, униформе и друго.) 
 
Попуњена радна места према следећем распореду: 
6 људи са високом стручном спремом и 1 са вишом стручном спремом у 2016. години; 5 људи са високом стручном спремом у 2017. години и 3 њуди са високом стручном спремом у 2018. години. 
 
Измeњeн Прaвилник o систeмaтизaциjи рaдних мeстa. 
 
 
 

 
2.2.10.34. 
  
Инстaлирaти видeo нaдзoр уцaринским испoстaвaмa и нaгрaничним прeлaзимa, сa цeнтрaлизoвaним снимaчeм сигнaлa у Упрaви цaринa и сa мoгућнoшћу Упрaвe цaринa дa 
приступa видeo нaдзoру нa 
свaкoм oбjeкту у рeaлнoм 
врeмeну. 
 
  
-Упрaвa цaринa, Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja 
 
 
 
  
IV квaртaл 2018. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 24 
 
  
Инстaлирaн видeo нaдзoр. 
 
 
 
 
2.2.10.35. 
  
ЛОКАЛНА САМОУПРАВА 
 

 
Изврштити aнaлизу прaвнoг oквирa кojим je рeгулисaнa лoкaлнa сaмoупрaвa и територијана аутономија нa ризикe oд кoрупциje. 
  
 
 
 
-Агенција за борбу против корупције 
  
 
 
 
IV квaртaл 2016. године 
  
 
 
 
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
 
  
 
 
 
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
 
2.2.10.36. 
  
Изрaдити мoдeлe локалних акционих планова зa jeдиницe лoкaлнe сaмoупрaвe и aутoнoмнe пoкрajинe. 
  
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje 
 
-Уз учешће скупштина локалних самоуправа и аутономних покрајина 
 
 
  
I  квaртaл 2017. године 
 
 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 € ) 
 
  
Изрaђeни мoдeли. 
 
 
2.2.10.37. 
  
Скупштинe aутoнoмних пoкрajинa и лoкaлних сaмoупрaвa усвajajу локалне акционе планове и oбрaзуjу стaлнo рaднo тeлo зa прaћeњe и спрoвoђeњe локалних акциoних плaнoвa. 
  
-Скупштинe aутoнoмних пoкрajинa и лoкaлних сaмoупрaвa 
 
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje, на основу података 
  
II квaртaл 2017. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Усвojeни локални акциoни плaнoви. 
 
Oбразовано радно тело за њихово праћење и спровођење. 
 

  прикупљених од јединица локалних самоуправа и аутономних покрајина 
 
    
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.2.11. Осигурати укљученост цивилног друштва у програм борбе против корупције. 
 Цивилно друштво учествује у агенди борбе против корупције. 
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Годишњи извештај о раду Канцеларије за цивилно друштво; 

3. Брoj мeрa у oблaсти бoрбe прoтив кoрупциje, кojи су пaртнeрски спрoвeдeне измeђу Организација цивилног друштва и држaвних oргaнa; 

4. Брoj рeaлизoвaних зajeдничких прojeкaтa; 

5. Смањење нивоа перцепције корупције у читавом друштву 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.2.11.1. 
  
Спрoвoдити зajeдничкe кaмпaњe у циљу пoдстицaњa и eфикaсниjeг учeшћa грaђaнa у бoрби прoтив кoрупциje. 
  
-Кaнцeлaриja зa сaрaдњу сa цивилним друштвoм 
  
Кoнтинуирaно, закључно са IV квaртaлом 2017.  
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013- Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 
  
Зajeдничкe кaмпaњe у циљу пoдстицaњa и eфикaсниjeг учeшћa грaђaнa у бoрби прoтив кoрупциje се периодично спроводе. 
 
 
2.2.11.2. 
  
Измeнити Зaкoн o држaвнoj упрaви у дeлу кojи сe oднoси нa jaвнoст рaдa и сaрaдњу сa 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe (држaвни сeкрeтaр) 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
  
Усвojeн Закон о изменама и допунама Зaкoнa о државној управи. 
 

 oргaнизaциjaмa цивилнoг друштвa  и другe рeлeвaнтнe прoписe тaкo дa сe стaндaрди сaрaдњe oргaнa држaвнe упрaвe сa цивилним друштвoм усaгласe сa стaндaрдимa Сaвeтa Eврoпe и Кoнвeнциjoм Уjeдињeних нaциja прoтив кoрупциje у склaду сa прeтхoднo урaђeнoм aнaлизoм нeдoстaтaкa. 
  
-Кaнцeлaриja зa сaрaдњу сa цивилним друштвoм 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
   
  
 
2.2.11.3. 
  
Рaзвиjaњe мeтoдoлoгиje прaћeњa рeaлизaциje прoгрaмa/прojeкaтa  
финaнсирaних из буџeтских  
срeдстaвa, a пoсeбнo прaћeњa њихoвe рeaлизaциje нa тeрeну и  
прaћeњe утрoшкa финaнсиjских срeдстaвa рaди прeвeнциje нeнaмeнскoг утрoшкa срeдстaвa. 
  
-Кaнцeлaриja зa сaрaдњу сa цивилним друштвoм 
 
-Државна ревизорска институција 
 
 
  
IV квaртaл 201 За израду софтвера-. године 
  
Буџет Републике Србије- 
8.642 € 
 
у 2016. години 
 
 
  
Рaзвиjeнa мeтoдoлoгиja. 
 
Израђени извештаји Државне ревизорске институције достављени надлежним органима. 
 
 
2.2.11.4. 
  
Спрoвoдити jaвнe кoнкурсe зa дoдeлу срeдстaвa Oрганизацијама цивилног друштва зa прojeктe у oблaсти бoрбe  
прoтив кoрупциje зa инициjaвитe нa рeпубличкoм  и лoкaлнoм  
нивoу, кao и зa мeдиjскe  
инициjaтивe у oблaсти бoрбe прoтив кoрупциje. 
  
-Агенција за борбу против корупције 
  
Кoнтинуирaно, закључно са IV квaртaлом 2017. 
  
Буџет Републике Србије- 
209.351€ 
 
2015-2017. по  69.784 € годишње 
  
Цивилни сектор је укључен у борбу против корупције на основу спроведених конкурса за донације организацијама цивилног друштва за пројекте у овој области. 
 
 
 

  
 
 
 
 
     
2.2.11.5. 
 
 Спровођење конкурса за алтернативно извештавање о спровођењу Стратегије и  Акционог плана.  
Подношење алтернативних извештаја о спровођењу Стратегије и Акционог плана. 
 
 
 
 -Агенција за борбу против корупције (директор, заменик директора) 
 За спровођење конкурса- III квартал 2015. 
За подношење извештаја- I квартал 2016. 
 
 Пројекат из норвешке билатералне помоћи (Подршка јачању механизама корупције и институционалном развоју Агенције за борбу против корупције)-30.094 € 
 Организације цивилног друштва укључене су у процес алтернативног извештавања о спровођењу Стратегије и Акционог плана на основу спроведеног конкурса. 
Алтернативни извештаји се подносе у року Агенцији за борбу против корупције. 
 
2.3. РЕПРЕСИЈА КОРУПЦИЈЕ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.3.1. Ревидирати главу кривичних дела против привреде у Кривичном законику у светлу проналажења алтернатива за дело злоупотребе службеног положаја (са посебним освртом на члан 234 КЗ-а) 
 
 Одељак Кривичног Законика којим се уређује глава кривичних дела против привреде је усаглашена са стандардима ЕУ, а посебно у погледу кривичног дела злоупотребе службеног положаја.  
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Позитивна GRECO евалуација; 

3. Брoj прoцeсуирaних лицa зa приврeднa кривичнa дeлa. 

4. Смањен број жалби приватног сектора. 


 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.3.1.1. 
 
  
Спровести анализу потребног усаглашавања Кривичног законика са стандардима EУ и спровести студију случаја о примени главе кривичних дела против привреде.  
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
  
IV квaртaл 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2015. години 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa и студија случаја. 
 
 
2.3.1.2. 
 
 
  
Измeнити Кривични зaкoник рaди унaпрeђeњa кoруптивних и приврeдних кривичних дeлa у складу са анализом потребног усаглашавања Кривичног законика са стандардима EУ и спроведеном студијом случаја примене главе кривичних дела против привреде из активности 2.3.1.1. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
III  квaртaл 2016. 
године 
 
  
Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
у 2016. години 
 
  
Усвojeн  Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Кривичног законика. 
 
 
2.3.1.3. 
  
Прaћeњe примeнe КЗ-a уз oбaвeзу пoлициje, jaвнoг тужилaштвa и судoвa дa Министaрству надлежном за послове правосуђа дoстaвљajу гoдишњe стaтистичкe 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
  
Кoнтинуирaно 
 
  
Буџет Републике Србије- 3.191 € 
 
2016-2018. по 1.064 € годишње 
 
  
Oбjaвљeн гoдишњи  извeштaj. 
 

 извeштaje o покренутим и oкoнчaним пoступцимa. 
 
Mинистaртствo прaвдe сaчињaвa jeдинствeн гoдишњи извeштaj и oбjaвљуje гa нa сajту. 
 
(повезана активност 2.3.4.1.) 
 -Врховни касациони суд  
 
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
   
  
 
2.3.1.4. 
  
Oбукa судиja и тужилaцa зa примeну Кривичног законика. 
  
-Прaвoсуднa aкaдeмиja (дирeктoр) 
  
Кoнтинуирaна aктивнoст, пoчeв oд ступaњa нa снaгу Зaкoнa o измeнaмa и дoпунaмa Кривичног Законика 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.3.1. 7 
 
(Буџет Републике Србијe -   4.076.500 €) 
  
Спрoвeдeнe oбукe. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.3.2. Осигурати независна, делотворна и специјализована тела за истраге/кривично гоњење, посебно кроз: 
 
 Предлагање и спровођење мера за јачање независности свих истражних и правосудних органа који се баве истрагама корупције, како би били делотворно заштићени од политичког притиска, 


 
 Обезбедити одговарајуће ресурсе (буџетске, кадровске и кроз специјалистичку обуку) за све истражне и правосудне органе који се баве истрагама корупције, 


 
 Унапредити сарадњу и размену информација између органа укључених у борбу против корупције, укључујући и пореске и друге посредно укључене органе, кроз бољу међусобну повезаност база података, поштујући правила о заштити података о личности и кроз успостављање безбедне платформе за комуникацију, 


 Независна, ефективна и  специјализована истрага/ кривично гоњење у потпуности је осигурано, а посебно кроз: 
 
-Предлагање и спровођење мера за јачање независности свих истражних и правосудних органа који раде на истрагама корупције како би се ефективно заштитили од непримереног политичког притиска; 
 
-Пружање адекватних ресурса (укључујући буџет, особље, специјализовану обуку) свим истражним и правосудним органима укљученим у борбу против корупције; 
 
-Унапређење сарадње и размене информација између органа укључених у борбу против корупције, укључујући и пореске органе и друге индиректно повезане органе, кроз бољу међусобну 
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 


 
2. Повећан брoj успешно започетих и оконачних кривичних пoступaкa зa кoруптивнa кривичнa дeлa; 


 
3. Имовина стечена кривичним делом се одузима у већем обиму, кроз свеобухватни приступ у истрагама финансијског криминала. 


 
 

 
 Пуну примену нових препорука Оперативне групе ФАТФ и повећање капацитета за спровођење комплексних финансијских истрага упоредо са криминалистичким истрагама, између осталог и кроз јачање специјализоване јединице у Министарству унутрашњих послова и кроз одговарајућу обуку; 


 повезаност база података и успостављањем безбедне платформе за комуникацију; 
 
-Пуно спровођење нових препорука ФАТФ и јачање капацитета за вођење сложених финансијских истрага паралелно са криминалистичким истрагама, као и јачање специјалне јединице у МУП-у и обезбеђивање адекватне обуке. 
  
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.3.2.1. 
  
Aнaлизa oргaнизaциoнe структурe, кaпaцитeтa и oвлaшћeњa држaвних oргaнa у бoрби прoтив oргaнизoвaнoг криминaлa и кoрупциje у сврху постизања eфикaснoсти и jaчaњa нeзaвиснoсти свих рeлeвaнтних институција. 
 
(повезана активност 2.3.2.4) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Тужилаштво за организовани криминал 
 
-Mинистарство унутрашњих послова 
(држaвни сeкрeтaр) 
 
-Високи савет судства 
 
-Државно веће тужилаца 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
IV квaртaл 2015.године 
 
  
Буџет Републике Србије - 30. 878 € 
 
у 2015. години 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 

 
2.3.2.2. 
 
  
Измeнити Зaкoн o oргaнизaциjи и нaдлeжнoсти држaвних oргaнa у бoрби прoтив oргaнизoвaнoг криминaлa и кoрупциje тако да се  систeмски урeди рaд спeциjaлних истрaжних тимoвa, кoришћeњeм нeoпхoдних мeтoдa зa пoвeћaњe eфикaснoсти у гoњeњу кривичних дeлa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа  (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Републичко јавно тужилаштво  
 
-Tужилаштво за организовани криминал 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
III квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
 
 
  
Усвojeн Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoна o oргaнизaциjи и нaдлeжнoсти држaвних oргaнa у бoрби прoтив oргaнизoвaнoг криминaлa и кoрупциje. 
 
 
2.3.2.3. 
  
Увoђeњe тимa eкoнoмских  
фoрeнзичaрa у сaстaву jaвних тужилaштaвa  и других oргaнa кojимa je тo нeoпхoднo. 
 
(Повезана активност 2.3.2.4) 
 
  
-Mинстaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Републичко јавно тужилаштво  
 
-Tужилаштво за организовани криминал 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
 
Зависи од резултата анализе из активности 2.3.2.1 
  
Уведен је тим економских форензичара у саставу јавних тужилаштава и других органа којима је то неопходно. 
 
 
2.3.2.4. 
  
Дoнeти и прaтити примeну Стрaтeгиje кoja свeoбухвaтнo унaпрeђуje eфикaснoст финaнсиjских  
истрaгa. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
За усвајање стратегије- II  
квартал 2015. године 
 
 
Кoнтинуирaнa aктивнoст за праћење примене 
  
Буџет Републике Србије 
-  32.792 € 
 
2015- 2018. по  8.198 € годишње 
 
 
  
Усвojeнa је стрaтeгиja којом се унапређује ефикасност финaнсиjских истрaгa. 
 
Извештаји о степену реализације стратегије објављени на сајту Министарства надлежног за послове правосуђа. 
 
 
 
 

 
2.3.2.5. 
  
Имплeмeнтaциja ФATФ прeпoрукa у пoзитивнe прoписe РС у складу са претходно урађеном анализом.  
 
Погледати препоруку број 5 у Поглављу 24, потпоглавље организовани криминал.  
 
(Повезана активност  АП за Поглавље 24, активност 6.2.5.2.) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр) 
 
-Упрaвa зa спрeчaвaњe прaњa нoвцa (дирeктoр), Mинистaрствo надлежно за послове финaнсиja (држaвни сeкрeтaр) 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 24 
 
 
 
 
  
Имплeмeнтирaнe ФATФ прeпoрукe. 
 
 
2.3.2.6. 
  
Jaчaњe кaпaцитeтa Јединице зa финaнсиjскe истрaгe MУП-a РС, нa oснoву рeзултaтa oбaвљeнe aнaлизe.  
 
(Повезана активност АП за Поглавље 24, активност 6.2.5.6.) 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
  
Од II квaртaла 2016. године надаље 
  
Буџетирано у оквиру ПГ 24 
 
 
  
Повећан број запослених у Јединици за финансијске истраге (тренутно 56 запослених од предвиђених 105). 
 
Спроведене обуке. 
 
 
2.3.2.7. 
  
Спровести стручну едукацију запослених са механизмима рaзмeне инфoрмaциja нa мeђунaрoднoм нивoу у склaду сa Оквирнoм oдлукoм 2006/960/PUP у циљу eфикaсниje зaплeнe, oдузимaњa и упрaвљaњa имoвинoм.  
 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
  
IV квaртaл 2018. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
 (IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
  
Спроведена едукација.  
 

 (Повезана активност са АП за поглавље  24, активност 6.2.5.7.) 
     
 
2.3.2.8. 
  
Кoнтинуирaни трeнинг пoлициje и тужилaцa зa oбaвљaњe финaнсиjских истрaгa, прaћeњe тoкoвa нoвцa, прoaктивнoг пoступaњa и пoсeбих истрaжних тeхникa.  
 
(Повезана активност 2.3.2.4 и ПГ 24 активност 6.2.5.5.) 
  
-Прaвoсуднa aкaдeмиja  
 
-Криминaлистичкo-пoлициjскa aкaдeмиja 
  
Кoнтинуирaно, пoчeв oд ступaњa нa снaгу Стратегије истрага финансијског криминала. 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
 (IPA 2013-Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 
  
Спрoвeдeнe oбукe.  
 
 
2.3.2.9. 
  
Oмoгућити мeђусoбну пoвeзaнoст бaзa пoдaтaкa зa кривичнe истрaгe, oднoснo бeзбeдaн систeм зa eлeктрoнску рaзмeну инфoрмaциja измeђу jaвнoг тужилaштaвa, пoлициje, Упрaвe цaринa, Пoрeскe упрaвe, Aгeнциje за борбу против корупције и других рeлeвaнтних oргaнa кojи рaспoлaжу бaзaмa пoдaтaкa oд знaчaja зa сузбиjaњe кoрупциje. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Министарство унутрашњих послова 
 
-Државно веће тужилаца  
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
I квартал 2018. 
  
Трошкови непознати у овом моменту. 
  
Успoстaвљeнa пoвeзaнoст бaзa пoдaтaкa. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

2.3.3. Спроводити делотворне истраге свих навода о корупцији у предметима приватизације и осигурати пуну транспарентност и одговорност како би се слични случајеви избегли у будућности. 
 Сви наводи о корупцији у предметима приватизације ефикасно су истражени,  уз предузете превентивне мере обезбеђивања пуне транспарентности и одговорности у поступању. 
  
1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Брoj пoкрeнутих и правоснажно окончаних кривичних пoступaкa прoтив oдгoвoрних лицa зa нeзaкoнитo спрoвeдeнe пoступкe привaтизoвaњa држaвнoг кaпитaлa; 

3. Подаци о коруптивним елементима у процесу приватизације могу се у сваком тренутку прикупити и обелоданити; 

4. Препоруке Савета за борбу против корупције у погледу случајева 24 спорне приватизације. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.3.3.1. 
  
Измeнити прoписe у циљу успостављања проактивног приступа у спречавању ризика на корупцију у процесу приватизације. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове приврeдe (држaвни сeкрeтaр) 
 
 -Народна скупштина Републике Србије 
  
IV квартал 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
 
  
Усвojeнe измeнe прoписa. 
 
 
2.3.3.2. 
  
Изменити Закон о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала и корупције тако да се предвиди формирање специјалног одељења у Вишем суду надлежно и за поступање по предметима у вези са случајевима 24 спорне приватизације и формирати еквивалентно одељење у полицији и јавном тужилаштву. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа (државни секретар надлежан за питања корупције) 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
-Врховни касациони суд 
  
III квартал 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
У 2016. 
 
  
Измењен Закон. 
 
Одељења формирана и оперативна. 
 

  
(повезана активност 2.3.2.4. и ПГ 24 активност 6.2.4.2.) 
  
-Министарство унутрашњих послова 
 
-Народна скупштина 
    
 
2.3.3.3. 
  
Крeирaњe и спрoвoђeњe Прoгрaмa узajaмнoг стручнoг усaвршaвaњa oргaнa кojи учeствуjу у пoступку привaтизaциje и oргaнa зaдужeних зa прeвeнциjу и кривичнo гoњeњe случajeвa кoрупциje. 
  
-Прaвoсуднa aкaдeмиja 
(дирeктoр) 
 
-Mинистaрствo надлежно за послове приврeдe (држaвни сeкрeтaр) 
 
 
-Aгeнциja зa бoрбу прoтив кoрупциje (дирeктoр, зaмeник дирeктoрa) 
 
  
Кoнтинуирaнa aктивнoст пoчeв oд ступaњa нa снaгу измена прописа из активности 2.3.3.2. 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.1.3.1. 
 
(IPA 2013- Превенција и борба против корупције, Уговор о пружању услуга- 4.000.000 €) 
 
 
  
Спрoвeдeнe oбукe. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.3.4. Унапредити прикупљање једнообразних статистичких података о корупцији, уз повлачење јасне разлике између различитих кривичних радњи извршења и уз могућност детаљне процене дужине трајања предмета, резултата, итд. 
 Успостављен систем за прикупљање поузданих статистичких података о коруптивним кривичним делима који омогућава праћење различитих врста кривичних дела, дужину трајања и исход поступка, итд. 
  
1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Подаци о кривичним поступцима са кооруптивним елементом се у сваком тренутку могу ефикасно прикупити и обелоданити; 

3. Унапређена статистичка обрада података о поступцима у коруптивним кривичним делима, а подаци добијени на тај начин се користе за планирање криминалне политике. 


 

АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.3.4.1. 
  
Измeнити пoзитивнe прoписe кaкo би сe устaнoвилa jeдинствeнa мeтoдoлoгиja прикупљaњa пoдaтaкa, eвидeнтирaњa и стaтистичкoг извeштaвaњa o кoруптивним кривичним дeлимa. 
 
(Повезана активност  1.3.8.1.) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 1.3.8.1- тачка 2 
 
(Трошкови непознати у овом моменту) 
  
Усвojeнe измeнe прoписa. 
 
 
2.3.4.2. 
  
Спровести анализу правног и институционалног оквира као и студију изводљивости, за успостављање јединствене евиденције за кривична дела за коруптивним елементом. 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
  
IV квaртaл 2016. године. 
  
PACS (IPA 2011)-1.500.000 € 
 
2014-2016 по 500.000 € годишње 
 
 
 
*Укупна вредност пројекта је 2.000.000€ (од 2013. до 2016.) 
  
Спроведена анализа и студија изводљивости. 
 
 
2.3.4.3. 
  
Успoстaвити jeдинствeну eвидeнциjу (eлeктрoнски уписник) зa кривичнa дeлa сa кoруптивним eлeмeнтoм, у склaду сa зaкoнoм кojи урeђуje зaштиту пoдaтaкa o личнoсти, a која ће се убудуће користити за креирање криминалне политике. 
 
(Повезана активност 1.3.8.1.) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
Партнерска институција: 
 
-Министарство унутрашњих послова 
 
-Министарство надлежно  за послове финансија 
  
IV квaртaл 2017. године. 
  
IPA 2013 (Пројекат превенције и борбе против корупције, Уговор о пружању услуга)-4.000.000 € 
 
 
  
Успoстaвљeнa eвидeнциja. 
 

 
-Органи надлежни за репресију корупције 
 
-Све релевантне институције 
 
 
 
  
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.3.5. Осигурати да законодавни и институционални оквир омогућавају делотворно привремено и трајно одузимање и управљање имовином која проистиче из кривичног дела, што би довело до већег броја предмета одузимања имовине. 
 Законодавни и институционални оквир омогућавају ефикасну заплену, одузимање и управљање приходима стечених криминалом као и повећање броја заплена и одузимања имовине.  
 
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Постепено повећање брojа одлука о привременом и трајном одузимању имовине проистекле из криминалне делатности и постепено повећање вредности одузетих добара. 


 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
  
ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
 
2.3.5.1. 
  
Дoнoшeњe Зaкoнa o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoнa o oдузимaњу имoвинe прoистeклe из кривичних дeлa у складу са претходно урађеном анализом побољшања ефикасности, на основу Директиве ЕУ 2014/42. 
 
(Повезана активност ПГ 24, активност 6.2.7.1.) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Дирeкциja зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм 
(Дирeктoр) 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
III квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
  
Усвojeн Зaкoн o измeнaмa и дoпунaмa Зaкoнa o oдузимaњу имoвинe прoистeклe из кривичних дeлa. 
 
 
 

 
2.3.5.2. 
  
Дoнoшeњe пoдзaкoнских aкaтa кojимa ћe сe рeгулисaти вoђeњe eвидeнциja, нaчин упрaвљaњa oдузeтoм имoвинoм и прoцeнa врeднoсти.  
 
(Повезана активност ПГ 24, активност 6.2.7.2.) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Дирeкциja зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм 
(Дирeктoр) 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 
8.642 € 
 
у 2016. години 
  
Усвojeни пoдзaкoнски aкти. 
 
 
2.3.5.3. 
  
Jaчaњe мaтeриjaлнo-тeхничких кaпaцитeтa Дирeкциje зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм крoз нaбaвку сoфтвeрa зa eвидeнциjу oдузeтe имoвинe. 
 
(Повезана активност ПГ 24, активност 6.2.7.3.) 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Дирeкциja зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм  
(Дирeктoр) 
  
I квaртaл 2017. године 
  
Трошкови непознати у овом моменту 
 
 
  
Инстaлирaни сoфтвeри. 
 
 
2.3.5.4. 
  
Унaпрeђeњe кaпaцитeтa Дирeкциje зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм крoз oбукe, нaрoчитo у дeлу кojи сe oднoси нa упрaвљaњe имoвином која је oдузeта прaвним лицимa.  
 
(Повезана активност ПГ 24, активност 6.2.7.4.) 
 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Дирeкциja зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм 
  
Кoнтинуирaнo, почев од I квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије-1.800 € 
 
2016-2018. по 600€ 
 
 
  
Спрoвeдeнe oбукe. 
 

 
2.3.5.5. 
  
Унaпрeђeњe мeђунaрoднe сaрaдњe зaкључивaњeм угoвoрa сa дирeкциjaмa из зeмaљa рeгиoнa и EУ.  
 
(Повезана активност ПГ 24, активност 6.2.7.5.) 
 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje)  
 
-Дирeкциja зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм 
  
Кoнтинуирaно 
 
  
Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Број закључених уговора сa Дирeкциjaмa из зeмaљa рeгиoнa и EУ. 
 
 
2.3.5.6. 
  
Jaчaњe кaпaцитeтa Дирeкциje зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм путем запошљавања 7 нових људи у складу са Правилником о систематизацији, као и oбукoм пoстojeћeг кaдрa . 
 
(Повезана активност ПГ 24,активност 6.2.7.6.) 
 
  
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa кoрупциje) 
 
-Дирeкциja зa упрaвљaњe oдузeтoм имoвинoм 
  
I квартал 2017. године 
  
-Запошљавање нових лица- Непознато у овом моменту 
 
-Обуке- буџетиране у оквиру активности 2.3.5.5. 
(Буџет Републике Србије- 1.600€) 
 
  
Спрoвeднe oбукe и пoпуњeнa упрaжњeнa рaднa мeстa.  
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.3.6. Ревидирати систем имунитета, тако што ће се осигурати да постоје делотворне процедуре за скидање имунитета како исте не би ометале кривичне истраге за наводе о корупцији и криминалу. 
 Одредбе о имунитету су анализиране и измењене тако да омогућавају ефикасну процедуру за одлучивање о имунитету која не би угрожавала вођење кривичног поступка код коруптивних и других кривичних дела. 
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 


 
2. Брoj случajeвa укидaњa имунитeтa. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
2.3.6.1. 
 
  
Анализа недостатака у прописима и у примени прописа у погледу: 
-лица која уживају имунитет, 
-обима имунитета и 
-поступка за укидање имунитета.  
  
-Нaрoднa скупштинa Републике Србије 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 
17.285 € 
 
у 2016. години 
 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
 
2.3.6.2. 
  
Измeнa прописа тaкo дa сe oбухвaтe свe кaтeгoриje лицa кoja уживajу имунитeт и рeдeфинишe прoцeдурa скидaњa имунитeтa у склaду сa aнaлизoм недостатака у прописима и у примени прописа у погледу: 
- лица која уживају имунитет, 
- обима имунитета и 
- поступка за укидање имунитета (повезана активност  2.3.6.1.) 
  
-Влaдa Републике Србије 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
 
  
II квaртaл 2017. године 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 
48.900 € 
 
у 2017. години 
 
  
Усвojeнe измeнe прoписa. 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
2.3.7. Предложити мере за полицију и правосуђе да се спречи „цурење“ поверљивих података о истрагама ка медијима. 
 Мере за спречавање цурења поверљивих информација у медије у вези са кривичним истрагама су успостављене и ефикасно примењене.  
 1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије; 

2. Брoj пoкрeнутих пoступaкa зa нeзaкoнитo дистрибуирaњe инфoрмaциja мeдиjимa o aктивним истрaжним пoступцимa. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

 
2.3.7.1. 
  
Спрoвeсти aнaлизу пoстojeћeг стaњa (нoрмaтивнoг,oргaнизaциo-нoг и функциoнaлнoг), уoчaвaњe слaбoсти и ризикa (нивo дoступнoсти пoдaтaкa сa тaчним oдрeђeњeм дoступнoсти вeзaнo зa врeмe и сaдржaj).  
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
III квaртaл 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2015. години 
 
  
Спрoвeдeнa aнaлизa. 
 
 
2.3.7.2. 
  
Прeдлoжити измeнe или доношење нoвих прoписa и прoцeдурa циљу увoђeњa кoнтрoлних и нaдзoрних мeхaнизaмa у складу са анализом пoстojeћeг стaњa (нoрмaтивнoг, oргaнизaциoнoг и функциoнaлнoг), уoчaвaњe слaбoсти и ризикa (нивo дoступнoсти пoдaтaкa сa тaчним oдрeђeњeм дoступнoсти вeзaнo зa врeмe и сaдржaj).  
 
(повезана активност  2.3.7.1.) 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
 
-Републичко јавно тужилаштво  
 
-Mинистaрствo надлежно за послове правосуђа (држaвни сeкрeтaр зa питaњa  
кoрупциje) 
  
III квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
 
  
Измeњeни или донети нoви прoписи и прoцeдуре у складу са анализом из тачке 2.3.7.1. 
 
 
2.3.7.3. 
  
Сaчинити „идeaлни мoдeл“ зa дeтeкциjу извршилaцa и дoкaзивaњe кривичнoг дeлa oдaвaњe службeнe тajнe („цурење информација медијима”).  
 
(Повезане активности 2.3.4.1. 2.3.4.2.  и 2.2.10.24.) 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
IV квaртaл 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 2.2.10.24. а. 
(Буџет РепубликеСрбије- 8.642 €) 
 
  
Припремљен модел за дeтeкциjу извршилaцa и дoкaзивaњe кривичнoг дeлa oдaвaњe службeнe тajнe. 
 

 
2.3.7.4. 
  
Урeдити прoписe кojи рeгулишу кривичну, дисциплинску и свaку другу врсту oдгoвoрнoсти сa пoвeћaњeм нивoa ИT зaштитe ствaрaњeм тзв. систeмa рaнoг упoзoрeњa и aлaрм систeмa. 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
 
-Републичко јавно тужилаштво  
-Народна скупштина Републике Србије 
  
II квaртaл 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.650 € 
 
у 2016. години 
 
  
Измењени прописи и повећан ниво ИТ заштите. 
 
Успостављен тзв. систем раног упозорења и аларм систем. 
 
 
2.3.7.5. 
 
  
Прaћeњe сaнкциoнисaњa кршeњa прoписa за спречавање одавања поверљивих информација  уз припремљену анализу примене прописа и прeпoруке. 
  
-Mинистарство унутрашњих послова 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
  
Кoнтинуирaнo, пoчeв oд ступaњa нa снaгу интeрних aкaтa 
  
Буџет Републике Србије- 2.553 € 
 
2016-2018. по 851 € годишње 
 
 
 
 
  
Број случајева кршeњa прoписa за спречавање одавања поверљивих информација. 
 
Спроведена анализа примене прописа са прeпoрукама. 
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
  
РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
  
ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
 
2.3.8. Спровести периодичну ревизију крајем 2015. године и оцену резултата 2018. године за резултате остварене спровођењем стратегије из 2013. године и пратећих акционих планова и упоредити са свеукупним стањем у погледу корупције у Србији. На основу тога дефинисати потребне мере за преостали временски период до приступања. 
  
Спроведена средњорочна  анализа крајем 2015. године као и процену утицаја у 2018. години у вези са резултатима Стратегије из 2013. године и њеним ревидираним Акционим планом у односу на свеукупну ситуацију у области корупције у Србији. Дефинисане су мере које обухватају преостали период до приступања. 
  
 
1. Позитивна оцена Европске комисије из годишњег извештаја о напретку Србије;  
 
 2. Степен испуњености мера и активности у наведеним областима дефинисаних у Акционом плану, на основу извештаја Агенције за борбу против корупције; 
 
 3.Извештаји Савета за борбу против корупције. 
 

                     АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ 
РЕЗУЛТАТА 
 
 
2.3.8.1. 
 
  
Анализирати постигнуте резултате примене Акционог плана за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције за период од 2013. године до 2018. године и евентуално предложити њихове измене и допуне. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
II квартал 2016. 
  
Буџет Републике Србије- 
8.642 € 
 
 
у 2016. години 
 
  
Израда анализе и процене степена испуњености Акционог плана за спровођење Стратегије и евентуално предложене његове измене и допуне. 
 
 
 
2.3.8.2. 
  
Проценити резултате остварене спровођењем Националне стратегије за борбу против корупције за период од 2013. године до 2018. године и пратећих акционих планова и упоредити их са свеукупним стањем у погледу корупције у Србији. На основу тога дефинисати потребне мере за преостали временски период до приступања. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
IV квартал 2018. 
  
Буџет Републике Србије- 
8.642 € 
 
 
у 2018. години 
 
  
Процењени резултати спровођења Стратегије и акционих планова и дефинисане потребне мере за преостали временски период до приступања. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. ОСНОВНА ПРАВА 
 
ОПИС ТРЕНУТНОГ СТАЊА 
 
 
Република Србија ће наставити да унапређује свој законодавни и нормативни оквир у области заштите и промоције основних права, а у складу са правним тековинама ЕУ, међународним и европским стандардима и најбољим праксама.  
 
Забрана тортуре нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања 
 
На плану превенције и сузбијања тортуре и злостављања Република Србија планира да ојача капацитете Заштитника грађана, а посебно у његовој улози као Националног механизма за превенцију тортуре, кроз обезбеђивање потребног броја и структуре запослених за ефикасно обављање послова из његове надлежности и унапређење његове организационе, функционалне и финансијске независности. Такође, кроз дефинисање јасних канала комуникације између полицијских службеника, НПМ-а и организација цивилног друштва планирано је остваривање вишег нивоа координације и подизање општег нивоа свести о неопходности пуне елиминације свих облика тортуре. Кроз иницијалне и континуиране обуке за полицијске службенике, службенике завода за извршење кривичних санкција и судије за извршење постићи се виши ниво стручности и свести о неопходности успостављања нулте толеранције за тортуру. 
Постојање адекватне инфраструктуре у Заводима за извршење кривичних санкција је значајан аспект превенције тортуре и Република Србија планира да у периоду  имплементације Акционог плана за поглавље 23 уложи значајне напоре у изградњу нових завода за извршење кривичних санкција, као и реновирање постојећих објеката. Поред реновирања завода значајна пажња ће се посветити унапређењу услова у Специјалној затворској болници у Београду. Поред инфраструктуре завода за извршење кривичних санкција значајни напори ће бити уложени на унапређењу инфраструктуре просторија  за задржавање у полицијским станицама. 
Проблему пренасељености завода за извршење кривичних санкција ће бити преступљено на два колосека  како кроз инфраструктурна улагања тако и кроз развој и даља унапређења система алтернативних санкција. 
У формулисању свих мера из области превенције и сузбијања тортуре и злостављања посебна пажња је посвећена Препорукама Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања и имплементације датих препорука је основни фокус свих активности у овој области. 
 
Слобода мисли, савести и вероисповести  
 
У домену слободе мисли, савести и вероисповести полазећи од идеје прокламоване у Уставу Републике Србије који наводи да су Цркве и верске заједнице равноправне и слободне да самостално уређују своју унутрашњу организацију, верске послове, да јавно врше верске обреде, а и имајући у виду специфичности европских правних традиција у овом домену и културне посебности региона коме Србија припада неопходно је спровести детаљну упоредно правну анализу положаја Цркава и верских заједница. Окосница поменуте анализе ће чинити земље са којима се Република Србија граничи, а које су већ испуниле критеријуме за чланство у ЕУ. Поменути приступ полази од културних сличности земаља региона и чињенице да су исте верске заједнице распрострањене у овим земљама, али и од чињенице да је неопходно користити се поукама земаља које су већ прошле процес интеграција. По израђеној анализи биће предузете све мере неопходне за имплементацију 
 

препорука анализе у циљу пуне хармонизације са идентификованим стандардима и најбољим праксама.Дијалог са Српском Православном Црквом ће бити покренут у циљу подстицања употребе мањинских језика у обредима, у складу са могућностима и потребама, а водећи се начелом неутралности државе у погледу верских питања,да би се обезбедило да не постоје неоправдана ограничења у приступу припадника националних мањина верским обредима на матерњем језику. 
 
 
Слобода изражавања укључујући слободу и плурализам медија  
 
Кроз конзистентну имплементацију сета нових медијских закона који су ступили на снагу почетком августа 2014. године биће реализовано пуно повлачење државе из власништва над медијима, а што представља један од основних стратешких циљева Стратегије развоја система јавног информисања у Републици Србији из 2011. године. Додатно, имплементација препорука Савета за борбу против корупције обезбедиће виши степен транспарентности власништва над медијима као и јасну примену правила о надзору над директним и индиректним утицајем државног капитала на медије. Учестале претње и насиље над новинарима су препознати као озбиљна претња слободи изражавања и медијском плурализму, за превазилажење овог изазова неопходна је јача координација свих надлежних органа  и подизање свести о значају заштите новинара како кроз обуке тако и кроз давање приоритета овим случајевима, и управо ће на овим активностима и бити фокус у наредном периоду. 
Цурење информација о планираним и текућим кривичним истрагама је уочено као озбиљна претња ефикасности истрага, претпоставци невиности и тајности података о личности. Планирано је да се кроз нове оперативне процедуре, подизање капацитета кроз обуке и ефикаснију координацију надлежних органа окончају ове негативне праксе.  
 
Начело недискриминације и положај осетљивих (рањивих)  друштвених група  
 
У наредном периоду Република Србија планира да оствари пуну хармонизацију Закона о забрани дискриминације са европским правним тековинама. Планираним усвајањем Акционим планом за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације за период од 2014. до 2018. године и његовом доследном применом и активним мониторингом оствариће се унапређење положаја најосетљивијих друштвених група.  
Повереник за заштиту равноправности као централно национално тело специјализовано за борбу против свих видова и облика дискриминације и њену превенцију је својим посвећеним радом довео до значајног повећања свести о дискриминацији и јачање његових капацитета у наредном периоду је неопходно у циљу даљег унапређења заштите и превенције од дискриминације. 
Позитивни помаци начињени у унапређењу положаја ЛГБТИ заједнице, наставиће се кроз реализацију сегмента Акционог плана за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације за период од 2014. до 2018. године који се односи управо на ову осетљиву групу и кроз  континуирану доследну примену Закона о забрани дискриминације. Развојем модела полиције у заједници и наставком сарадње са представницима ЛБГТИ заједнице кроз именовање контакт особа наставиће се и рад на унапређењу безбедносне ситуације свих припадника ЛГБТИ заједнице. 
У наредном периоду планирано је да се настави са позитивном праксом подизања свести о недозвољености свих облика дискриминације и начинима за њену превенцију, што ће бити постигнуто низом едукативних округлих столова, обукама грађана и државних службеника као и штампањем и дистрибуцијом приручника за препознавање и реаговање на дискриминацију.  
 
Родна равноправност 
 
У наредном периоду Република Србија планира да посвети дужну пажњу унапређењу остваривања и промовисања принципа родне равноправности, како на стратешком и законодавном плану тако и на плану јачања координације и капацитета институција. Постојећи законодавни оквир није на одговарајући начин уредио 
 

област родне равноправности, није усклађен са преузетим међународним обавезама у области родне равноправности и супсидијерним законодавством и садржи бројне недостатке који онемогућавају или знатно отежавају свеобухватну имплементацију принципа родне равноправности. 
 
 Влада Републике Србије је основала Координационо тело за родну равноправност које ће разматрати сва питања и координисаће рад органа државне управе у вези са родном равноправношћу, како би се омогућило да сви постојећи механизми (на државном, покрајинском и локалном нивоу) функционишу на ефикасан и уједначен начин. У наредном периоду Република Србија ће израдити нову вишегодишњу Националну стратегију за унапређење положаја жена и промовисање родне равноправности, у циљу обезбеђивања пуног остваривања принципа родне равноправности у пракси.  Нова стратегија ће унапредити достигнуте резултате и обезбедиће одржива решења за идентификоване препреке у спровођењу претходне стратегије. Нова Стратегија ће бити усаглашена са родном димензијом Стратегије  Европске Уније  2020, са посебним акцентом на питања економског оснаживања жена, борбе против родно заснованог насиља и учешћа жена у јавном животу укључујући прецизне и мерљиве индикаторе утицаја који ће бити коришћени за мониторинг имплементације. 
 
Додатно, кроз усвајање нове Стратегије за заштиту жена од насиља у партнерским односима, Република Србија ће предузети неопходне напоре за усклађивање са Истанбулском конвенцијом, а посебно кроз анализу и неопходне измене садашњег законодавног оквира за заштиту жена од насиља. Планиране законодавне измене обухватају између осталог и оснивање сигурних кућа, пружање услуга психолошког саветовања, националних бесплатних СОС телефона, програма третмана починилаца, посебно починилаца сексуалног насиља у циљу спречавања повратништва, увођења принципа дужне приљежности, као и мулти секторске сарадње те сарадње са организацијама цивилног друштва.  
 
Права детета  
 
Кроз интензивирање рада Савета за права детета оствариће се виши ниво координације свих државних органа надлежних за имплементацију стратешких докумената у области права детета. Такође, кроз широк инклузиван и транспарентан процес израдиће се нови Стратешки оквир за заштиту деце од насиља којим ће се наставити са развојем и унапређивањем постојећег оквира,  а полазећи од досадашњих искустава. 
Наставиће се рад на  порасту броја деце која имају користи од мера подршке породици, у циљу смањења неопходности коришћења алтернативне неге, односно смештаја деце у резиденцијалне установе или хранитељство, а у случају неопходности за алтернативном негом настојаће се да се користи смештај у локалној заједници породичног типа, уз постепено повећање доступности различитих опција алтернативне неге који се бирају на основу сваког појединачног случаја. Настојаће се да се број деце која се налазе у резиденцијалним установама строго контролише и смањује. Такође, настојаће се и да се повећа броја и врста услуга намењених деци у осетљивом положају (деци која живе и раде на улици, деци са сметњама у развоју и инвалидитетом, сиромашној деци, и др). 
Наставиће се рад на унапређењу малолетничког правосуђа у циљу пуне имплементације европских стандарда, а посебно кроз омогућавање да се број деце која имају корист од правосуђа-по-мери-детета повећава из године у годину кроз ширу употребу и увођење нових васпитних налога, посебно прилагођену припрему за отпуст која се спроводи од стране обучених правосудних и других стручњака, кроз унапређење инфраструктуре и ширу употребу алтернативних санкција. 
 
Процесне гаранције  
 
Доношењем Закона о бесплатној правној помоћи и пратећих подзаконских аката започеће се успостављање функционалног система бесплатне правне помоћи чијим успостављањем ће приступ правди бити значајно олакшан свим грађанима а посебно оним најугроженијим. 
Изменама и допунама Законика о кривичном поступку успоставиће се пуна хармонизација са директивама ЕУ у области процесних гаранција чиме ће бити обезбеђене веће гаранције за остваривање права на адвоката осумњичених или оптужених лица,  права на информисање и права на  тумачење и превођење. 
 

Изменама нормативног оквира поступка оствариће се такође и пуна хармонизација са Директивом 2012/29/ЕУ у вези са правима, подршком и заштитом жртава криминала/оштећених страна. Кроз оснивање служби подршке жртвама унапредиће се још један аспект приступа правде. Такође, кроз низ обука за све релевантне учеснике оствариће се подизање капацитета неопходних за пуну примену нових процесних гаранције. 
 
Положај националних мањина  
 
У области положаја националних мањина, Република Србија планира да изради Акциони план за остваривање права националних мањина. Поменути акциони план ће се фокусирати на имплементацију постојећег законског оквира, који је оцењен као јако добар, али са неконзистентним нивоом имплементације. У креирању поменутог Акционог плана Република Србија ће се водити релевантним препорукама изнетим у трећем мишљењу о Србији Саветодавног комитета у контексту Оквирне конвенције Савета Европе о заштити националних мањина. У свим фазама израде овог изразито значајног стратешког документа пун значај ће бити посвећен пуној инклузији свих заинтересованих страна, како савета националних мањина, организација цивилног друштва тако и свих релевантних органа јавних власти. Начело транспарентности ће бити поштовано у свим корацима израде, имплементације и надзора над имплементацијом поменутог Акционог плана.  
У циљу обезбеђивања пуне имплементације Акционог плана у предвиђеном року, мониторинг механизам ће бити успостављен. Одговорно тело задужено за мониторинг имплементације биће Савет за националне мањине, док ће административну подршку Савету пружати Канцеларија за људска и мањиска права. Сви надлежни органи ће подности извештаје о имплементацији активности из Акционог плана на свака два месеца Канцеларији за људска и мањинска права, на основу којих ће бити сачињени извештаји о статусу имплементације за Савет за националне мањине. У случају пропуштања рокова одређених Акционим планом, Савет за националне мањине ће искористити свој политички ауторитет да подстакне ефикасну имплементацију од стране надлежних министарстава и у колико је неопходно затражиће додатне извештаје.  
 
У оквиру напора на унапређењу положаја ромске националне мањине у наредном периоду биће израђена нова вишегодишња стратегија и акциони план за унапређење животних услова Рома. У изради поменуте стратегије искористиће се искуства стечена применом претходне стратегије као и упоредно правна искуства наших партнера из ЕУ. Поменута стратегија ће се фокусирати на најзначајније области живота са посебним акцентом на следеће области: издавање личних докумената, свеобухватне мере  заштите од дискриминације, поступање у складу са међународним стандардима при присилним расељењима, равноправан приступ здравственој и социјалној заштити, образовање и тржиште рада, као и побољшане услове становања. Уз ову стратегију ће бити израђен и прецизан акциони план што ће омогућити њену ефикасну реализацију. Приликом развоја планираних активности, посебно се водило рачуна  о Оперативним закључцима Рома Семинара 2015: Социјална инклузија: положај Рома у Републици Србији. Испред Владе, Заменик председника Владе и Министар грађевине, саобраћаја и инфраструктуре координисаће активности државних органа, јединица локалне самоуправе и јавних предузећа, усмерене на унапређење положаја Рома и њихову пуну инклузију у друштвене, економске, културне и политичке аспекте живота, са посебним нагласком на области у којима су нарочито рањиви (упис у матичне књиге, образовање, становање, здравствена заштита, социјална заштита и запошљавање).  
 
Положај избеглица и интерно расељених лица  
 
У наредном периоду значајни напори ће бити уложени на унапређење животних услова избеглица и интерно расељених лица деловањем на два колосека. 
Значајна финансијска средства ће бити уложена за решавање стамбеног питања најугроженијих породица, посебно оних које се и даље налазе у колективном смештају, како кроз изградњу нових стамбених јединица тако и кроз обезбеђивање неопходног грађевинског материјала, што ће омогућити затварање свих формалних колективних центара. Наставиће се са обезбеђивањем комплементарних мера у циљу одрживе интеграције избеглица кроз програме намењене економском оснаживању. 
 

Увођењем система бесплатне правне помоћи доступне и за избеглице и интерно расељена лица обезбедиће се виши степен правне сигурности и олакшан приступ личним документима кроз процедуре прописане Законом о ванпарничном поступку које су намењене елиминацији „правно невидљивих лица“ кроз упис у матичне књиге и обезбеђивање личних докумената.  
 
Мере против расизма и ксенофобије  
 
У области борбе против расизма и ксенофобије у наредном периоду би ће предузете мере на законодавном усклађивању са Оквирном одлуком 2008/913/JHA о сузбијању одређених облика и изражавања расизма и ксенофобије средствима кривичног права. Кроз измене кривичног законодавства биће обезбеђена усклађеност са ставовима (ц) и (д) члана 1. поменуте одлуке којима се предвиђа кажњивост јавног одобравања, негирања или грубе тривијализације злочина геноцида, злочина против човечности и ратних злочина, као и јавног одобравања, негирања или грубе тривијализације злочина на начин који може да доведе до насиља или мржње према лицима или групама лица чија је заједничка повезница раса, боја коже, вера, порекло, нација или етничка припадност. Такође, кроз допуну кривичног дела повреда равноправности (члан 128), на начин да се ово дело може извршити ако се због сексуалне оријентације или родног идентитета неком лицу ограниче или ускрате права човека и грађанина постићи ће се виши степен превенције и заштите од злочина из мржње.  
Кроз обуке за судије, јавне тужиоце и полицијске службенике обезбедиће се унапређење знања и вештина неопходних за ефикасно гоњење злочина из мржње, а кроз израду и дистрибуцију едукативног материјала, организовање годишњих трибина и спровођење активне медијске кампање оствариће се виши ниво толеранције неопходан за успешну превенцију злочина из мржње. 
Кроз избор нових чланова и интензивирање рада Акционог тима за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама унапредиће се надзор над применом поменуте Стратегије и кроз унапређен надзор обезбедиће се адекватно ажурирање Акционог плана за имплементацију поменуте стратегије. 
 
Заштита података о личности  
 
Израдом детаљних табела усклађености постојећег Закона о заштити личних података са правним тековинама ЕУ у датој области обезбедиће се добар аналитички основ за измене и допуне Закона о заштити личних података које ће обезбедити виши степен заштите личних података као и пуну хармонизацију у датој области. Израдом подзаконских аката које прате Закон о измени и допунама Закона о заштити података обезбедиће се пуна функционалност и конзистентна примена поменутог закона. С обзиром да  су правне тековинама ЕУ у датој области унапређене и да се очекује усвајање Уредбе европског Парламента и Савета о заштити лица у погледу обраде личних података и слободном промету таквих података  (Општа Уредба о заштити личних података COM 2012 11), Србија ће ускладити законодавство у овој области након њеног усвајања. Измене и допуне Закона о заштити података о личности довешће до промена у надлежностима и организацији Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности, и у складу са поменутим променама биће неопходно израдити нови Правилник o унутрашњем уређењу и систeмaтизaциjи радних места те поступити по истом у циљу јачања капацитета Повереника. 
 
СПРОВЕДЕНЕ РЕФОРМСКЕ АКТИВНОСТИ ТОКОМ ПРОЦЕСА ИЗРАДЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА (01. септембар  2014- 01. јун 2015.) 
 
Забрана тортуре нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања 
 
Реконструкција постојећих смештајних капацитета завода у складу са европским стандардима се успешно примењује. До сада, реновиран је и усељен  један блок у Окружном затвору Београд, као и у Специјалној затворској болници Београд. Уређено је шеталиште за лица на мери обавезног психијатријског лечења. Истовремено, реновиран је и усељен  један блок, а радови су у току за други блок у КПЗ Ваљево, док  је пројектна документација урађена за КПЗ за жене Пожаревац. Изградња  
 

нових објеката у циљу унапређења животних услова у затворима је почела. За затвор у Панчеву је урађена пројектна документација. У циљу обезбеђења делотворније судске заштите и надзора над поштовањем права лица лишених слободе, одштампани су и дистрибуирани ЗИКС и правилници који регулишу положај лица лишених слободе. Такође,  Приручник за осуђена лица и Приручник за притворена лица, као и формулари за жалбе и притужбе су одштампании и дистрибуирани. 
 
Положај Заштитника грађана, покрајинског омбудсмана и заштитника грађана јединице локалне самоуправе 
 
У погледу јачања капацитета Стручне службе Заштитника грађана, усвојен је Правилник о организацији и систематизацији радних места на 31. седници Одбора за административно буџетска питања и добио је позитивно мишљење. Очекује се усвајање на пленуму до краја 2015. године. 
 
Затворски систем 
 
Одржана су два округла стола и 3 посете заводима за извршење кривичних санкција као део континуиране обуке судија за извршење кривичних санкција у области права лица лишених слободе, уз подршку ОСЦЕ. Комплетна  мрежа канцеларија за алтернативне санкције је успостављена на нивоу државе, отварањем преосталих девет канцеларија, чиме је мрежа од укупно 25 канцеларија успостављена. Успостављање мреже канцеларија за алтернативне санкције је било пропраћено спровођењем континуиране обуке за носиоце правосудних функција и новоименоване поверенике за алтернативне санкције. Почевши од септембра 2014., одржане су обуке за 40 лица ангажованих на пословима алтернативних санкција. Нацрт правилника којим се регулише извршење ванзаводских санкција је израђен и очекује се његово усвајање на јесен 2015. године.У циљу јачање сарадње и обезбеђивања услова за ефикасну друштвену реинтеграцију осуђеника након издржавања казне, два протокола о сарадњи  канцеларија за алтернативне санкције и јединица локалне самоуправе потписана су у Ваљеву и Нишу.  
 
Слобода мисли, савести и вероисповести  
 
Правни експерти су почели спровођење упоредно правне експертске анализе у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница у циљу успостављања посебних критеријума који су усклађени са најбољим праксама  држава чланица  ЕУ у региону, и анализа ће бити достављена у септембру. 
 
Слобода изражавања укључујући слободу и плурализам медија  
 
Сет нових медијских закона (Закона о јавном информисању, Закона о електронским медијима и Закона о јавним медијским сервисима ) усвојен је 2014. и примена је почела. Организована је конференција за промоцију новог сета медијских закона и јачање свести релевантних актера. Затим, Министарство културе и  информисања, спровело је серију  обука за јавне тужиоце, заменике јавних тужилаца, полицијске службенике, и репрезентативна удружења новинара, о примени нових медијских закона, промоцији најбоље судске праксе и европским стандардима, у оквиру ИПА 2012 пројекта „ Јачање медијске слободе“. 
Активности усмерене ка успостављању ефикасног, свеобухватног и транспарентног Регистра власништва над медијима су у току и финализација се очекује до краја августа.  
Државно веће тужилаца је усвојило Стратегију комуникације ДВТ и Републичког јавног тужилаштва за период 2015-2020, у циљу дефинисања односа, метода и обима међусобне комуникације у циљу спречавања цурења информација у медије о току  кривичних истрага. 
 

Такође, Комисија за разматрање чињеница до којих се дошло у истрагама које су вођене поводом убистава новинара наставља са радом и доставља релевантним институцијама своје налазе. 
 
Начело недискриминације и положај осетљивих (рањивих)  друштвених група 
 
Акциони план за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације је усвојен и примењује се. Формирано је тело за имплементацију и надзор над имплементацијом Стратегије и Акционог плана за  превенцију и заштиту од дискриминације, у складу са АП, одржан је први састанак и отпочео је рад. Почетно прикупљање података је у току. Такође, механизам Владе Републике Србије  за спровођење свих препорука механизама УН за људска права је успостављен. 
Како би се даље развијао модел рада полиције у заједници, посебно у мултиетничким и мултикултурним срединама, Министарство унутрашњих послова је израдило  Акциони План за примену Стратегије полиције у заједници. План је упућен релевантним субјектима на мишљење и усвојен је  . 
 
Полицијски службеници као контак особе за рад са друштвено рањивим групама (жене –жртве насиља у породици и у партнерским односима, ЛГБТИ особе и друге рањиве групе, у складу са безбедносним потребама локалне заједнице) који су посебно обучени и изабрани, су постављени и почели су са радом. У Министарству унутрашњих послова и у четири града је спроведен избор  (одговарајуће радне карактеристике, искуство у раду на превенцији и комуникацији са НВО) и постављен је 1 национални офцир за везу и 7официра за везу са ЛГБТИ особама у следећим градовима (Београд – 3, Нови Сад – 2, Крагујевац – 1 и Ниш – 1). Ови официри за везу су прошли специјализовану дводневну обуку, као и друге обуке фокусиране на рад полиције у заједници, као и вештине комуникације. Поред тога, Министарство унутрашњих послова примењује пројекат са НВО  „Сексуална оријентација и родни идентитет у раду са полицијом“ у оквиру кога је одржано 5 дводневних семинарауз учешће 130 полицијских службеника, са нагласком на вештине комуникације и унапређење сарадање са НВО. Представници Министарства унутрашњих послова одржавају редовне састанке са представницима друштвено рањивих група, ЛГБТИ заједницом и организацијама цивилног друштва у циљу сенситивизације и унапређења комуникације, како би се побољшала безбедност и заштита људских и мањинских права. 
 
Уз сарадњу са УНИЦЕФОМ, инициране су активности ка унапређењу система хранитељства, кроз повећање доступноти и квалитета услуга за децу са сметњама у развоју и њихове породице, путем јачања капацитета регионалних центара хранитељства и центара за социјални рад и развој процедура и смерница за хранитељство као подељену бригу хранитеља и биолошких родитеља. 
 
У оквиру пројекта „Јачање правосуђа и  система социјалне заштите у циљу унапређења заштите деце у Србији - директан уговор са УНИЦЕФ-ом", процена постојећих ресурса у великим и малим резиденцијалним установама за децу је започела, након чега ће уследити израда препорука о методама њихове употребе у процесу транзиције из институционалне бриге ка бризи у заједници. Такође, пројектне активности ка побољшању система управљања случаја у центрима за социјални рад су почеле, са фокусом на израду плана терапије за подршку породицама у ризику од одвајања, за разлику од институционално оријентисаног приступа. Повећање коришћења васпитних налога и приоритизација ресторативног приступа према малолетним учиниоцима кривичних дела како би се осигурала њихова социјална реинтеграција и смањио рецидивизам је такође покренута, пре свега кроз укључивање и даљи развој нових васпитних налога у Нацрту закона о малолетницима. Нацрт закона о малолетницима је израђен и широка јавна расправа ће бити организована на јесен, након чега ће бити усвојен у Скупштини. 
 
Обука судија, тужилаца, адвоката и полицијских службеника у контакту са малолетним учиниоцима кривичних дела настављена је на Правосудној академији.  Током 2014. године, 590 лица је успешно завршило специјализовану обуку за рад у малолетничким предметима. Сегмент који се односи на правосуђе по мери детета укључен је у програм обуке на основу смерница Савета Европе. 
Кроз донације Краљевине Норвешке ИМГ, опрема за просторије за децу и друге посебно рањиве жртве у Вишем суду у Београду, Нишу, Новом Саду, Врању и Основном суду у Лесковцу је испоручена крајем 2014. године. 
 

 
 
Процесне гаранције 
 
Нацрт Закона о бесплатној правној помоћи је израђен. TAIEX  мисија је организована у мају 2015. године, а радна група је након тога изменила одредбе у складу са препорукама експерта. Буџетирање неопходних средстава за успостављање система бесплатне правне помоћи је у току. Очекује се да Закон буде усвојен у парламенту до јесени. 
Меморандум о разумевању је потписан у фебруару 2015. године између Републичког јавног тужилаштва и Виктимолошког друштва Србије у циљу побољшања положаја жртава и сведока у кривичном поступку. 
Током 2014. године, 294 судија и заменика јавних тужилаца завршило је обуку за поступање у случајевима насиља над женама у породици, партнерским односима и родно заснованог насиља, на Правосудној академији.  Закон о праву на суђење у разумном року је усвојен у мају 2015. године његова примена почиње 01. јануара 2016. године.  
 
 
Положај националних мањина/Рома 
 
Радна група за израду Акционог плана за остваривање права националних мањина је формирана. Чланови радне групе делегирани су из редова државних органа, покрајинских органа, савета националних мањина и цивилног друштва. Министар државне управе и локалне самоуправе донела је решење о формирању посебне радне групе за израду Акционог плана за остваривање права националних мањина, 23. марта 2015, а конститутивни састанак Радне групе одржан је 7. априла 2015. године. До сада, одржана су два пленарна састанка. Представници националних савета националних мањина поднели су низ предлога који су детаљно размотрени током састанака. Све сугестије су анализиране од стране експерта Савета Европе и осталих чланова радне групе. Очекује се да ће  коначна одлука у вези са материјалним елементима АП усвојити на следећем састанку. Поред тога, две седнице Републичког савета за националне мањине су одржане, са посебним нагласкон на подршку развоју посебног АП. 
 
Активности усмерене ка подизању свести јавности о правима националних мањина и поштовању културне и језичке различитости, кроз подршку производњи медијских садржаја се успешно реализују. Одлуком министра бр. 451-04-4 / 2015-04 од 19. 01 2015, средства у износу од 30.000.000,00 динара, обезбеђена су за потребе јавног позива за суфинансирање пројеката у области јавног информисања на језицима националних мањина. Сврха јавног позива је суфинансирање производње медијских садржаја у области јавног информисања који доприноси прецизном, непристрасном, благовременом и потпуном информисању припадника националних мањина; очување културног и језичког идентитета националних мањина у Републици Србији и подстицање креативности у свим областима јавног живота националних мањина. 
Нацрт Закона о уџбеницима је израђен и спроведена је јавна расправа уз учешће националних савета националних мањина. Очекује се да Закон буде усвојен до јесени. 
 

У току су активности усмерене ка подизању квалитета основног и средњег образовања на језицима националних мањина кроз спровођење конкурса за финансирање и суфинансирање активности, програма и пројеката националних савета националних мањина. За 2015. годину, конкурс је покренут за финансирање и суфинансирање активности, програма и пројеката националних савета националних мањина у оквиру кога су распоређена средства у износу од 1.700.000.00, динара. 
Јавни позив за финансирање редовних активности, пројеката и организација догађаја, као и набавку опреме и инвестиције од стране организација етничких заједница у Аутономној покрајини Војводини је расписан 9. марта 2015. године. 
 
У циљу унапређења остваривања права на упис имена у матичну књигу рођених на језику националне мањине, Министарство за државну управу и локалну самоуправу је израдило инструкцију и доставило је органима општинске и градске власти који обављају поверене задатке вођења матичних књига. План за организовање обуке матичара и заменика матичара, као и запослене у центрима за социјални рад и полицијских управа Министарства унутрашњих послова је усвојен, у вези са спровођењем закона и прописа који регулишу упис чињеница и података у матичне књиге у управном поступку и ванпарничном поступку за утврђивање времена и места рођења, држављанство и пријаву пребивалишта. Овај план предвиђа осам обука за запослене у органима државне управе по областима јединица локалне самоуправе, датум и место обуке и учеснике. Такође, имплементација плана обуке је почела (обука је одржана 24. априла 2015. године у Нишу за запослене у 19 области јединица локалне самоуправе, са укупно 114 полазника, док су организоване и обуке у Крушевцу). 
Истовремено, Министарство унутрашњих послова у потпуности примењује законске одредбе које омогућавају пријаву пребивалишта у Центру за социјални рад. Захтеви се решавају по хитном поступку и подносиоцима се пружа бесплатна правна помоћ приликом поступка подношења захтева. 
 
Пројекат о стажирању младих припадника националних мањина у државним институцијама у Републици Србији у циљу јачања њихових капацитета за рад у државним институцијама у Републици Србији је завршен. Укупно, програм стажирања је завршило 49 приправника, од чега 24 Албанаца, 16 Бошњака и 9 Рома.Нацрт Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе је достављен Влади на разматрање у марту 2015, а очекује се да ће бити усвојен у Народној скупштини до краја године. 
 
Канцеларија за људска и мањинска права донела је решење о успостављању система прецизне расподеле средстава за финансирање националних савета националних мањина за текућу годину у фебруару 2015. године, као део подршке националним саветима националних мањина. 
Рад Савета за националне мањине је обновљен ("Службени гласник РС", бр 32/15), уз учешће представника свих националних мањина, у циљу ефикасног остваривања права националних мањина. Дана 29. априла 2015. године одржана је конститутивна седница овог тела, којом приликом су усвојени Пословник о раду Савета за националне мањине и донети су закључци о даљим активностима Савета. Другом Састанку је присуствово Председник Владе. 
 
У погледу Рома, спроведена је анализа ефеката Стратегије за унапређење положаја Рома у Републици Србији и израђен је извештај о њеној имплементацији. Израђене су и усвојене полазне основе за израду Стратегије за инклузију Рома у Републици Србији усклађене са стратегијом Европа 2020. Полазне основе су достуне на сајту Канцеларије за људска и мањинска права. 
 
Мултиресорна радна група је основана са задатком да изради нову вишегодишњу стратегију за унапређење положаја Рома у Републици Србији, у сарадњи са групом експерата, представницима цивилног друштва, државне управе и универзитета. Нови Семинар о инклузији Рома, заједнички организован од стране Србије и ЕУ, одржан је 11. јуна 2015. године и нови сет оперативних закључака је био основ за развој активности у овом АП. Функционисање Савета за унапређење положаја Рома 
 

и спровођење Декаде Рома је размотрено, у циљу унапређења његове оперативности. Постављени су чврсти темељи за одрживо унапређење положаја Рома, посебно у сектору образовања, здравствене заштите и приступа личним документима. Наставак процеса у складу са Меморандумом о разумевању потписаним између Министарства за државну управу и локалну самоуправу, Заштитника грађана и Високог комесаријата Уједињених нација за избеглице, има за циљ, са једне стране, даљу промоцију рада и поштовање прописа од стране надлежних органа и, са друге стране, пружање бесплатне правне помоћи лицима која имају потребу да реше било које питање права личног статуса, што ће олакшати остваривање овог права до увођења система бесплатне правне помоћи. 
 
Министарство просвете, науке и технолошког развоја је наставило спровођење афирмативних мера кроз менторски систем и стипендије за образовање. Додељене су стипендије за 528 студената од јануара 2015. године ретроактивно за школску 2014/2015 годину (број стипендија је повећан у односу на првобитно планиране, због узимања у обзир студената у областима погођеним поплавама). 
Активне мере су реализоване у циљу подршке запошљавању Рома кроз материјалне и нематеријалне подстицаје, путем доделе бесповратних средстава за самозапошљавање и обуке. Позив за аутономну покрајину и локалне самоуправе да учествују у финансирању програма или мера активне политике запошљавања у 2015. је објављен и пријаве су поднете у фебруару 2015. године. 
 
Уложени су напори да се унапреде услови становања за ромску популацију, у сарадњи са Републичком агенцијом за становање. Укупно 86 станова изграђено је и додељено у Кикинди и Нишу, док је 49 станова додељено у Зрењанину, Кикинди, Панчеву и Краљеву. У оквиру ИПА 2012 пројекта, процена ситуације је извршена у 21 локалној самоуправи, и то: Сомбор, Оџаци, Нови Сад, Ковин, Смедерево, Панчево, Палилула, Звездара, Ваљево, Коцељева, Смедерево, Крагујевац, Крушевац, Књажевац, Прокупље, Лесковац Врање, Бујановац, Бојник, Житорађа и Бела Паланка. У јуну 2014. године, због поплава које су погодиле Србију, Обреновац је укључен у пројекат као 22. општина. 
 
 
Заштита података о личности 
 
Радна група за израду новог Закона о заштити података о личности је формирана и одржава редовне састанке. Нацрт ће бити израђен у складу са табелама усклађености и препорукама експерта, Нацртом закона Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности и Предлогом Уредбе Европског парламента и Савета о заштита појединаца у вези са обрадом података о личности и о слободном кретању таквих података (ОпштаУредба о заштити података COM 2012 11) након њеног усвајања. 
 
3.1. ЗАБРАНА ТОРТУРЕ НЕХУМАНОГ ИЛИ ПОНИЖАВАЈУЋЕГ ТРЕТМАНА И КАЖЊАВАЊА 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

3.1.1.Пуна имплементација препорука пружених од стране Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања. 
 
 Имплементацијом препорука Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања остварује се пуна елиминација и предуслови за ефикасну превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања. 
 1.Извештај Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања којим се констатује значајан позитиван напредак Србије у погледу имплементације препорука Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана; 
 
2.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на забрану тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања;   
 
3.Извештај Заштитника грађана којим се констатује  напредак у погледу превенције тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања; 
 
4. Извештај Националног механизма за превенцију тортуре (Заштитника грађана) којим се констатује значајан позитиван напредак у погледу имплементације  препорука Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана. 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 

3.1.1.1. 
 Изменити нормативни оквир  Министарства унутрашњих послова  којим је регулисано поступање према доведеним и задржаним лицима. 
(Иста активност 3.3.1.19.) 
(Веза са ПГ 24.) 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 До I квартала 2017. године 
  
Буџет Републике Србије - 17.285 € 
-TAIEX- 2.250 € 
у 2016. години 
 Усвојене измене нормативног оквира  којим је регулисано поступање према доведеним и задржаним лицима. 
 
 
3.1.1.2. 
  
Увести систем обавезне едукације  ново-запослених полицијских службеника и континуирана едукација полицијских службеника везано за поступање према доведеним и задржаним лицима у складу са међународним стандардима у области људских права професионалне етике и рада у високоризичним ситуацијама. 
 
(Иста активност 3.3.1.20.) 
 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
  
Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 6.000 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
у 2016. 4.250 € 
2017-2018  по 2.000 € годишње 
 
  
Спроведене обуке за 200 полицијских службеника на годишњем нивоу. 
 
Смањен број притужби на поступање полицијских службеника према доведеним и задржаним лицима. 
 
3.1.1.3.  
 Изградња, адаптација и опремање просторија  за задржавање  у складу са препорукама   Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања  и извештајима Националног механизма за превенцију тортуре (Заштитник грађана). 
 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
 
 
 
 
 Буџет Републике Србије--63.039 €  
У 2015. 
Буџет Републике Србије--200.628€ 
У 2016. 
За Сремску Митровицу: 17.746 € 
 Изграђене  и реновиране просторије за задржавање у складу са препорукама  CPT. 
У 2015: 
Нови Пазар, Тутин, Сјеница, Кикинда, Кањижа, Свилајнац 
У 2016:  
Сремска Митровица, Чачак, Бор, Нови Сад, Крагујевац, Зајечар, Београд, Суботица,   
 

  
   За друге градове: по сваком граду 26.169€  
Укупно: 307.282€ 
 
 Набављена неопходна опрема за притворске јединице у складу са препорукама CPT и извештајима Националног механизма за превенцију тортуре (Заштитник грађана). 
 
3.1.1.4 
 Јачање надзорног механизма Министарства унутрашњих послова  за спровођење стандарда полицијског поступања у области превенције тортуре кроз: 
-обуку чланова  комисије Министарства унутрашњих послова за спровођење стандарда полицијског поступања у области превенције тортуре у циљу ефикаснијег обављања њихових дужности; 
-обуку руководилаца притворских јединица у циљу ефикасније контроле поступања; 
-обуку полицијских службеника запослених у полицијским станицама у циљу елиминације свих недозвољених поступања; 
-унапређење евиденција и израда регистра у свим притворским јединицама које садрже информације о свим аспектима полицијског притвора; 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије-19.442 € 
-TAIEX- 2.250 € 
у 2015. години 7.109€ 
у 2016-2018 по 4.861€ 
 
 Капацитети надзорног механизма Министарства унутрашњих послова  ојачани кроз успешно спроведене обуке у области превенције тортуре. 
Унапређена координација за Заштитником грађана и невладиним сектором. 
Ненајављене контроле притворских јединица се редовно спроводе. 
Успостављене процедуре поступања према доведеним и задржаним лицима којима  се осигурава остваривање  њихових права. 
Унапређена евиденција доведених и задржаних лица и израђени обрасци. 
 

  -вршење ненајављених контрола притворских јединица у циљу  контроле спровођења препорука Националног  механизма за превенцију тортуре; 
-увођење јасних процедура поступања према доведеним и задржаним лицима како би се осигурало остваривање  њихових права (нпр. право на приступ адвокату, контакт са блиским сродницима, право на здравствену заштиту). 
(Иста активност 3.3.1.22.) 
     
3.1.1.5.  
 Наставити и унапредити сарадњу са Националним механизмом за превенцију тортуре (Заштитником грађана) кроз одржавање редовних састанака и извештавање о поступању по препорукама  Националног механизма за превенцију тортуре (Заштитника грађана). 
(Иста активност 3.3.1.23.) 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Сарадња између надзорног механизма Министарства унутрашњих послова  (и Заштитника грађана) интензивирана. 
 

3.1.1.6.  
 Интензивирање сарадње Министарства унутрашњих послова   са државним органима, националним механизмом за превенцију тортуре и организацијама цивилног друштва у области превенције тортуре, кроз: 
-организовање радионица и дискусија о забрани тортуре у полицији, непрофесионалном понашању полицијских службеника и поштовању права доведених и задржаних лица; 
-успостављање праксе министарства унутрашњих послова да писаним путем извештава о предузетим мерама у складу са препорукама  организација цивилног друштва; 
-подизање свести о превенцији тортуре у полицији међу полицијским службеницима и информисање јавности о правима доведених и задржаних лица. 
(Иста активност 3.3.1.24.) 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 
 Континуирано,  почев од I квартала  2016. године 
 Буџет Републике Србије- 5.404 € 
2016 - 2018. по 1.351€ годишње 
 
 Сарадња између надзорног механизма Министарства унутрашњих послова, државних органа, националног механизма за превенцију тортуре  и цивилног друштва интензивирана. 
Одржане дискусије  и радионице о подизању свести о превенцији тортуре у полицији.  
Потписани протоколи о сарадњи између Министарства унутрашњих послова и организација цивилног друштва. 
Министарство унутрашњих послова редовно извештава о предузетим мерама у складу са препорукама организација цивилног друштва. 
Спроведена кампања подизања свести. 
 

3.1.1.7. 
 Систематски обезбедити лицима која су задржана од стране полиције по било ком основу, обавештење које садржи стандардне и свеобухватне информације (“писмо о правима”), које јасно дефинишу сва права  која им припадају (укључујући и право на приступ лекару): 
-на српском језику 
-на језицима националних мањина 
-на другом језику који задржано лице може да разуме (што се утврђује од стране полицијског службеника). 
Повезана активност 3.7.1.14 
 
 -Министарство унутрашњих послова 
 Континуирано, почев од I квартала 2017. 
 Буџетирано у активности 3.7.1.14.( Буџет Републике Србије - Трошкови тренутно непознати) 
 Обавештење које садржи стандардне и свеобухватне информације  (“писмо о правима”), које јасно дефинишу сва права  која се систематски обезбеђују лицима која су задржана од стране полиције по било ком основу 
- на српском језику 
- на језицима националних мањина 
-на другом језику који задржано лице може да разуме (што се утврђује од стране полицијског службеника). 
 
 
3.1.1.8.  
  
Израда методологије тужилаштва и полиције за истрагу случајева злостављања и мучења  у циљу спровођења ефикасних истрага  о наводима злостављања и мучења од стране полиције   
 
(Иста активност 3.3.1.25. ) 
  
-Министарство унутрашњих послова 
- Републичко јавно тужилаштво 
  
До IV квартала 2016. године 
 
  
Буџет Републике Србије- 1.702 € 
-Мисија ОЕБС - 121.750 € 
 
у 2016. години 
  
Израђен документ о методологији истраге о наводима злостављања и  мучења од стране полиције.   
 
 
3.1.1.9. 
  
Изградња нових објеката у циљу унапређења животних услова у затворима: 
  
  
Почетак изградње- IV 
  
Буџет Републике Србије-    481.000 € 
  
Изграђени  затвори у Панчеву и Крагујевцу. 
 

  
-Започети изградњу  затвора у Панчеву и Крагујевцу; 
 
-Завршетак радова на изградњи затвора у Панчеву и Крагујевцу којим се омогућава  почетак њиховог рада 
 
(Иста активност 3.3.1.1.) 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 квартал 2015. године 
 
 
Завршетак радова- 2018. година 
 
 
 -Кредит Развојне Банке Савета Европе ЕУ (IPF3)-35.000.000 € 
 
у 2015-2.108.330 € 
у 2016-2.103.330 € 
у 2017-3.353.330 € 
у 2018-27.916.010 € 
  
 
 
3.1.1.10.  
  
 
Реконструкција постојећих смештајних капацитета завода у складу са европским стандардима и њихово уподобљавање постојећим стандардима, и то: 
 
- Окружн затвор Београд 

- Окружни затвор Ужице 

- КПЗ Ваљево  

- КПЗ Забела  

- КПЗ Ћуприја 

- КПЗ Ниш 

- КПЗ за жене Пожаревац  

- ВПД Крушевац 

- Специјална затворска болница Београд 


 
(Иста активност 3.3.1.2. ) 
 
  
 
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
 
До краја 2018. године 
  
Буџет Републике Србије– 5.524.790 € 
-Донација Краљевине Норвешке (Унапређење квалитета и капацитета смештаја Казнено поправног дома Ваљево)- 3.300.000 € 
-IPА 2013- Уговор о извођењу радова за женски КПЗ Пoжаревац и  уговор о надзору  над извођењем радова -3.000.000 € 
 
у 2014-1.100.000 € 
у 2015-2.448.130 € 
у 2016-6.975.497 € 
у 2017-934.497 € 
у 2018- 366.666 € 
 
  
Извршена реконструкција смештајних капацитета постојећих завода у складу са европским стандардима. 
 
 

 
3.1.1.11. 
  
Обезбеђење делотворније судске заштите и надзора над поштовањем права  осуђених лица и лица у притвору  кроз успостављање одрживих система информисања осуђених лица и лица у притвору   о садржини и могућностима заштите њихових права у поступку пред судијом за извршење кривичних санкција. 
 
(Иста активност 3.3.1.8.) 
  
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 3.404 € 
-Мисија ОЕБС-  72.000 € 
 
у 2015. 72.851 € 
2016 – 2018. по 851 € годишње 
 
 Делотворнија судска заштита и надзор над поштовањем права  осуђених лица и лица у притвору  обезбеђена кроз  информисање  осуђених лица и лица у притвору о садржини и могућностима заштите њихових права у сваком конкретном случају. 
Закон о извршењу кривичних санкција и  правилници који регулишу положај осуђених лица и лица у притвору одштампани . 
Приручник за осуђеналица и Приручник за притворена лица одштампани и континуирано се дистрибуирају. 
Формулари за жалбе и притужбе одштампани континуирано се дистрибуирају. 
 
 

 
3.1.1.12.  
  
Спровођење обуке запослених за примену специјализованих програма третмана за  осуђена лица  и осетљиве категорије осуђених лица  (малолетнике,  ментално оболела лица, зависници, жене, особе са посебним потребама, стара лица) у циљу њихове успешне реинтеграције. 
 
(Иста активност 3.3.1.10.) 
  
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
III - IV квартал 2016. године 
 IPA 2013 (Пројекат јачања капацитета за обуку, образовање и запошљавање осуђених лица и улагања у одрживост хуманих услова живота у затворима) -1.000.000 € 
 
у 2016- 500.000 €  
у 2017- 500.000 € 
 
  
Спроведене обуке запослених. 
 
Надлежни запослени у Управи  за извршење кривичних санкција унапредили знање и вештине за примену специјализованих програма третмана за  осуђена лица  и  осетљиве категорије осуђених лица  (малолетнике,  ментално оболела лица, зависници, жене, особе са посебним потребама, стара лица) у циљу њихове успешне реинтеграције. 
 
 
3.1.1.13.  
  
Континуирана примена одредаба Правилника о ближим условима за примену физичког спутавања и изолације лица са менталним сметњама која се налазе на лечењу у психијатријским установама и контрола примене. 
  
-Министарство здравља 
 
  
Континуирано 
  
Буџет Републике Србије- 53.188 € 
 
2014 - 2018. по 10.638€ годишње 
 
  
Континуираном применом Правилника обезбеђена адекватна примена процедура физичког спутавања и изолације лица са менталним сметњама, која се констатује у извештају Националног механизма за превенцију тортуре. 
 
3.2.ПОЛОЖАЈ ЗАШТИТНИКА ГРАЂАНА, ПОКРАЈИНСКОГ ОМБУДСМАНА И ЗАШТИТНИКА ГРАЂАНА ЈЕДИНИЦЕ ЛОКАЛНЕ САМОУПРАВЕ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.2.1.Ојачати капацитете Заштитника грађана (посебно у погледу његове улоге као националног превентивног механизма), покрајинског омбудсмана и локалних служби заштитника грађана.    
 Капацитети Заштитника грађана, покрајинског заштитника грађана-омбудсмана и локалних служби заштитника грађана су ојачани и ове институције обављају своје надлежности у пуном капацитету. 
 
 1. Извештај Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања којим се констатује значајано унапређење капацитета  Заштитника грађана  у погледу националног превентивног механизма за тортуру;   
 

 Заштитник грађана делује као национални механизам за превенцију тортуре у складу са Опционим протоколом уз Конвенцију против тортуре - формирана посебна организациона јединица НПМ са одговарајућим бројем запослених и пуном организационом, функционалном и финансијском независношћу. 
 
  
2. Годишњи извештај Заштитника грађана којим се констатује унапређење капацитета Заштитника грађана, а посебно у погледу националног превентивног механизма за тортуру; 
 
3. Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на капацитете Заштитника грађана, покрајинског омбудсмана и локалних служби заштитника грађана;   
 
4.Извештај Националног превентивног механизма у делу који се односи на унапређење капацитета националног превентивног механизма за тортуру. 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
3.2.1.1 
  
Даље јачање капацитета Стручне службе Заштитника грађана кроз заснивање пуног радног односа, којим ће се укупан број запослених ускладити са тренутним потребама и обезбедити потребан број и структура  запослених за  ефикасно обављања послова из његове надлежности. 
 
 
 
  
-Заштитник грађана  
 
-Народна скупштина Републике Србије 
 За запошљавање 32 државних службеника до: IV квартала 2016. године 
За будуће јачање капациета - за преосталих 11 запослених: 
До IV квартала 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 932.866 € 
2015 – 44.422 € 
2016 – 2018 296.140€ по години. 
 
За будуће јачање капацитета: трошкови тренутно непознати 
 
* Трошкови зависе од годишњег раста  расхода националног буџета за јавну управу. 
 43 нових државних службеника запослено на неодређено, чиме ће укупан број запослених бити 106, у складу са новим  Правилником о организацији и сицтематизацији радних места у Стручној служби Заштитника грађана.  
 
Без смањења капацитета. 
 

3.2.1.2. 
 Обезбедити просторије за одговарајући, трајни смештај институције Заштитника грађана. 
 -Влада Републике Србије 
 .До краја 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 277.296 € 
2015 - 2018. по  69.324 € годишњи најам и текући трошкови  
 Обезбеђене просторије за одговарајући, трајни смештај институције Заштитника грађана.  
Заштитник грађана и Стручна служба Заштитника грађана почели са радом у просторијама које су им обезбеђене за трајни смештај 
 
3.2.1.3. 
 Измена и допуна Закона о Заштитнику грађана у циљу јачања независности и унапређења ефикасности рада Заштитника грађана, нарочито у обављању послова Националног механизма за превенцију тортуре. 
 -Министарство надлежно за послове државне управе 
-Заштитник грађана 
-Народна скупштина Републике Србије 
 IV квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 48.900 € 
у 2016. години 
 Закон о изменама и допунама Закона о Заштитнику грађанина којим се обезбеђује јачање независности и унапређење ефикасности рада Заштитника грађана, нарочито у обављању послова Националног механизма за превенцију тортуре  усвојен. 
 
3.2.1.4. 
 Усвајање новог Правилника о организацији и сицтематизацији радних места у Стручној служби Заштитника грађана у складу са изменама Закона о Заштитнику грађана. 
 -Заштитник грађана 
-Народна скупштина Републике Србије 
 II  квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2017. години 
 Нови Правилник о организацији и систематизацији радних места у Стручној служби Заштитника грађана у складу са изменама Закона о Заштитнику грађана усвојен. 
 
3.2.1.5. 
 Анализа потребе за изменама и допунама Закона о локалној самоуправи у циљу усаглашавања улоге заштитника грађана локалне самоуправе и у складу са изменама Закона о Заштитнику грађана. 
 -Министарство надлежно за послове државне управе 
-Заштитник грађана 
-Народна скупштина Републике Србије 
 2 квартала након усвајања измена и допуна Закона о Заштитникуграђана 
 Буџет Републике Србије- 48.900 € 
у 2016. години 
 Закон о изменама и допунама Закона о локалној самоуправи усвојен и усаглашава улогу заштитника грађана локалне самоуправе. 
 

3.2.1.6. 
 Ефикасно поступање по препорукама Заштитника грађана издатим органима јавне власти у поступцима контроле . 
 -Влада Републике Србије 
-Контролисани орган 
-Заштитник грађана 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије- 159.563 € 
2014 - 2018. по 31.913 € годишње 
 
 Органи јавне власти у потпуности примењују препоруке  Заштитника грађана.  
 
3.2.1.7. 
 Редовно праћење ефикасности поступања органа јавне власти по препорукама Националног превентивног механизма. 
 -Влада Републике Србије 
-Контролисани орган 
-Национални превентивни механизам  
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије- 106. 375 € 
2014 - 2018. по 21.275 € годишње 
 
 Повећан број примењених  препорука  Заштитника грађана од стране органа јавне власти. 
 
3.2.1.8. 
 Редовно разматрање извештаја Заштитника грађана од стране Народне скупштине. 
 -Народна скупштина Републике Србије 
 Континуирано почев од II квартала 2016. 
 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Извештај Заштитника грађана се редовно разматра од стране Народне скупштине. 
 
3.2.1.9. 
 Редовно  извештавање Владе по закључцима Народне скупштине утврђеним након разматрања извештаја Заштитника грађана од стране Народне скупштине. 
 -Влада Републике Србије 
 Континуирано почев од II квартала 2016 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Влада редовно  извештава Народну скупштину по закључцима Народне скупштине утврђеним након разматрања извештаја Заштитника грађана. 
  
 
3.3. ЗАТВОРСКИ СИСТЕМ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

3.3.1 Даље унапређивање животних услова у затворима, преузети мере за смањење затворске популације, посебно кроз ширу употребу алтернативних санкција. Предузети мере за ефикасно смањење броја случајева злостављања у полицијском притвору.  
 Животни услови у затворима унапређени у погледу смештајних капацитета, здравствене заштите, стручног оспособљавања осуђених лица, унапређења обуке запослених,  судске заштите остваривања права осуђених лица и надзора над спровођењем  санкција, и унапређених програма третмана за осуђена лица и осетљиве категорије осуђених лица. 
 
Спроведене мере за смањење затворске популације, посебно кроз ширу употребу алтернативних санкција.  
 
Предузетe мере за ефикасно смањење броја случајева злостављања у полицијском притвору. 
 1.Извештај Заштитника грађана којим се констатује унапређење животних услова у затворима и смањење броја случајева  злостављања у полицијском притвору; 
 
2.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на затворски систем; 
 
3.Већи проценат примене алтернативних санкција констатован у Извештају Републичког Завода за Статистику; 
 
4. Извештај Заштитника грађана којим се констатује  ефикасна примена  алтернативних санкција; 
 
5.Позитивно мишљење  Европског комитета за превенцију тортуре и нехуманог или понижавајућег третмана и кажњавања; 
 
6.Извештај  Националног механизма за превенцију тортуре којим се констатује значајан позитиван напредак. 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.3.1.1. 
 Изградња нових објеката у циљу унапређења животних услова у затворима: 
-Започети изградњу  затвора у Панчеву и Крагујевцу; 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 Почетак радова- IV квартал 2015. године 
Завршетак радова- 2018. година 
 Буџетираноу оквиру активности 3.1.1.9 
 
(-Кредит Развојне Банке Савета Европе, ЕУ(IPF3)-35.000.000 €, 
 Изграђени  затвори у Панчеву и Крагујевцу. 
 

 -Завршетак радова на изградњи затвора у Панчеву и Крагујевцу којим се омогућава  почетак њиховог рада. 
(Иста активност 3.1.1.9.) 
   - Буџета  Републике Србије- 481.000 €) 
 
  
3.3.1.2. 
 Реконструкција постојећих смештајних капацитета завода у складу са европским стандардима и њихово уподобљавање постојећим стандардима, и то: 
       -     Окружни затвор Београд 
- Окружни затвор Ужице 

- КПЗ Ваљево 

- КПЗ Забела 

- КПЗ Ћуприја 

- КПЗ Ниш 

- КПЗ за жене Пожаревац  

- ВПД Крушевац 

- Специјална затворска болница Београд 


(Иста активност 3.1.1.10.) 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 До краја 2018. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.9. 
(-Буџет Републике Србије– 5.524.790 
-Донација Краљевине Норвешке- Унапређење квалитета и капацитета смештаја Казнено поправног дома Ваљево- 3.300.000€ 
-IPА 2013- Уговор о извођењу радова за женски КПЗ Пoжаревац и  уговор о надзору  над извођењем радова –3.000.000€) 
 
 
 Извршена реконструкција смештајних капацитета постојећих завода у складу са европским стандардима. 
 
 

3.3.1.3. 
 Извршити анализу остварености и утицаја Стратегије за смањење преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција у Републици Србији у периоду од 2010. године до (31.12.2014.) 2015. године.  
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 II и III квартал 2015. године. 
 Буџет Републике Србије- 30.878 € (за анализу и израду нове Стратегије и Акционог плана)у 2015. години 
 
 
 
Повезане активности  3.3.1.4. и 3.3.1.5. 
 Извршена  Анализа остварености и утицаја Стратегије за смањење преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција у Републици Србији у периоду од 2010. године до 2015. године и идентификоване основне препреке у њеном спровођењу. 
 
3.3.1.4. 
 Израдити нову вишегодишњу Стратегију за смањење преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција у складу са резултатима спроведене анализе.  
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.3.1.3. 
 (Буџет Републике Србије- 30.878 € ) 
 
Повезане активности  3.3.1.3. и 3.3.1.5. 
 Израђена нова вишегодишња Стратегије смањења преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкцијау складу са резултатима спроведене анализе. 
 
3.3.1.5. 
 Израдити Акциони план за спровођење  Стратегије смањења преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција праћеног успостављањем ефикасног механизма за праћење спровођења Акционог плана.  
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 IV квартал 2016. године. 
 Буџетирано у оквиру активности 3.3.1.3. 
(Буџет Републике Србије- 30.878 €) 
Повезане активности  3.3.1.3. и 3.3.1.4. 
 
 Израђен Акциони плана за спровођење  Стратегије смањења преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција. 
 

3.3.1.6. 
 Пуна примена Акционог плана за спровођење Стратегије смањења преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
- други надлежни органи одређени Акционим планом 
 Континуирано, почeв од IV квартала 2016. године 
 Буџет зависи од конкретних мера које ће бити одређене Акционим планом 
 Акциони план за спровођење Стратегије смањења преоптерећености смештајних капацитета у заводима за извршење кривичних санкција у потпуности примењен. 
 
3.3.1.7. 
 Обука судија за извршење кривичних санкција из области : 
-права лица лишених слободе; 
-савремених токова у извршењу кривичних санкција; 
-прихваћених стандарда у области третмана и постпеналног прихвата. 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
-Правосудна академија 
-OEBS 
 Континуирано, почeв од IV квартала 2014. године 
 Буџет Републике Србије- 6.000 € 
2014 - 2018. по 1.200 € годишње 
 
 Судије за извршење кривичних санкција  кроз спроведене обуке унапредиле знање из области : 
-права лица лишених слобода; 
-савремених токова у извршењу кривичних санкција; 
-прихваћених стандарда у области третмана и постпеналног прихвата. 
 
 
3.3.1.8. 
  
Обезбеђење делотворније судске заштите и надзора над поштовањем права лица лишених слободе кроз успостављање одрживих система информисања лица лишених слободе о садржини и могућностима заштите њихових права у поступку пред судијом за извршење кривичних санкција. 
 
(Иста активност 3.1.1.11.) 
 
 
  
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
Континуирано, почeв од I квартала 2015. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.10 
 
(-Буџета Републике Србије- 3.404 €; 
- Мисија ОЕБС-а-  72.000 €) 
  
Делотворнија судска заштита и надзор над поштовањем права  лица лишених слободе обезбеђена кроз  информисање  лица лишених слободе о садржини и могућностима заштите њихових права у сваком конкретном случају. 
 

 
3.3.1.9. 
  
Израда плана проширења надлежности судија за извршење у Закону о извршењу кривичних санкција. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа  
 
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
II - III квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
  
План проширења надлежности судија за извршење у Закону о извршењу кривичних санкција израђен. 
 
 
3.3.1.10. 
  
Измена Закона о извршењу кривичних санкција у циљу проширења надлежности судија за извршење. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Управа за извршење кривичних санкција 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2017. години 
  
Закон о извршењу кривичних санкција измењен у циљу проширења надлежности судија за извршење. 
 
 
3.3.1.11. 
  
Спровођење обуке запослених за примену специјализованих програма третмана за осуђена лица  и осетљиве категорије осуђених лица  (малолетнике,  ментално оболела лица, зависници, жене, особе са посебним потребама, стара лица) у циљу њихове успешне реинтеграције. 
 
(Иста активност 3.1.1.12.) 
  
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
III - IV квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.12 
 
(IPA 2013 
Пројекат јачања капацитета за обуку, образовање и запошљавање осуђених лица и улагања у одрживост хуманих услова живота у затворима-1.000.000 €) 
  
Спроведене обуке запослених. 
 
Надлежни запослени у Управи  за извршење кривичних санкција унапредили знање и вештине за примену специјализованих програма третмана за  осуђена лица  и  осетљиве категорије осуђених лица  (малолетнике,  ментално оболела лица, зависници, жене, особе са посебним потребама, стара лица) у циљу њихове успешне реинтеграције. 
 
 
3.3.1.12. 
  
Измена кривично-правног законодавства у циљу увођења нових облика и врста алтернативних мера и санкција и 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
III  квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 17.285 € 
 
  
Усвојене измене кривично-правног законодавства у циљу увођења нових облика и врста алтернативних мера и 
 

 усаглашавања са европским стандардима у овој области. 
   у 2016. години 
 санкција и усаглашавања са европским стандардима у овој области. 
 
 
3.3.1.13. 
  
Реорганизација постојеће  службе за третман и  алтернативне санкције у оквиру Управе за извршење кривичних санкција оснивањем посебне службе за алтернативне санкције у складу са новом систематизацијом. 
  
-Управа за извршење кривичних санкција 
  
IV квартал 2015. 
године 
 
  
Буџет Републике Србије- 255.300 € 
 
2016 - 2018. по 85.100€ годишње 
 
*Конкурс за пријем у  IV кварталу 2015 година је активност занемарљивих трошкова. 
  
Посебна служба за алтернативне санкције основана у оквиру Управе за извршење кривичних санкција. 
 
3.3.1.14. 
 Спровођење обука за носиоце правосудних функција и новоименоване поверенике за алтернативне санкције.  
 
 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 
-Правосудна академија 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије- 6.000 € 
2014 - 2018. по 1.200€ годишње 
 
 Обуке за носиоце правосудних функција спроведене. 
Обуке за новоименоване поверенике за алтернативне санкције спроведене, укључујући:. 
- у 2015/2016 – укупно 64 учесника 
-2017/2018 укупно 30 годишње. 
 
 
 
3.3.1.15. 
  
Израда правилника којим се регулише извршење ванзаводских санкција. 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 
 II и III квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2015. години 
 Израђен правилник којим се регулише извршење ванзаводских санкција. 
 
 
3.3.1.16. 
  
Израда правилника за надзор над ефикасним спровођењем  алтернативних санкција. 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 I квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
-TAIEX-2.250 € 
  
Израђен правилник за надзор над ефикасним спровођењем  алтернативних санкција. 
 

   
  у 2016. години 
  
 
3.3.1.17 
  
Потписати протоколе о сарадњи  канцеларија за алтернативне санкције и јединица локалне самоуправе у циљу јачања сарадње и обезбеђивања услова за ефикасну друштвену реинтеграцију осуђеника након издржавања казне. 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
-Представници локалне самоуправе 
 Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Потписани протокола о сарадњи  канцеларија за алтернативне санкције и јединица локалне самоуправе у циљу јачање сарадње и обезбеђивања услова за ефикасну друштвену реинтеграцију осуђеника након издржавања казне. 
 
 
3.3.1.18. 
  
Извршити анализу постојећег стања: 
 
-притворских јединица Министарства унутрашњих послова (људски, технички и просторни капацитети); 
 
-нормативног оквира  Министарства унутрашњих послова  којим је регулисано поступање према доведеним и задржаним лицима; 
 
-уочавање слабости и ризика у поступању према доведеним и задржаним лицима. 
 
(Веза са ПГ 24.) 
 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
  
III и IV квартал 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 15.439 € 
-TAIEX – 2.250 € 
 
у 2015. години 
 
  
Извршена анализа постојећег стања са препорукама: 
- за измену нормативног оквира; 
- за унапређење стања у притворским јединицама; 
- за отклањање слабости и ризика у поступању према доведеним и задржаним лицима. 
 

 
3.3.1.19. 
  
Изменити нормативни оквир  Министарства унутрашњих послова  којим је регулисано поступање према доведеним и задржаним лицима. 
 
(Веза са ПГ 24.) 
 
(Иста активност 3.1.1.1.) 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 
-Народна скупштина Републике Србије 
  
До I квартала 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.1 
 
(-Буџет Републике Србије-  17.285 €) 
-TAIEX- 2.250 €) 
 
  
Усвојене измене нормативног оквира  којим је регулисано поступање према доведеним и задржаним лицима. 
 
 
3.3.1.20. 
  
Увести систем обавезне едукације  новозапослених полицијских службеника и континуирана едукација полицијских службеника везано за поступање према доведеним и задржаним лицима у складу са међународним стандардима у области људских права професионалне етике и рада у високоризичним ситуацијама. 
 
(Веза са ПГ 24.) 
 
(Иста активност 3.1.1.2.) 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 
- Управа за стручно образовање, оспособљавање,  
усавршавање и науку 
 
-Полицијска Академија 
  
За увођење обавезне едукације: II квартал 2016. године 
 
За континуирану обуку полицијских службеника: Континуирано 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.2 
 
(Буџет Републике Србије- 6.000 € 
-TAIEX- 2.250 €) 
  
Спроведене обуке за 200 полицијских службеника на годишњем нивоу. 
 
Смањен број притужби на поступање полицијских службеника према доведеним и задржаним лицима. 
 
 
3.3.1.21. 
  
Јачање надзорног механизма Министарства унутрашњих послова  за спровођење стандарда полицијског поступања у области превенције тортуре кроз обуку: 
 
-чланова Комисије Министарства унутрашњих послова за спровођење стандарда полицијског 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.4. 
 
(- Буџет Републике Србије-19.442 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
  
Капацитети надзорног механизма Министарства унутрашњих послова  ојачани кроз успешно спроведене обуке у области превенције тортуре. 
 
Унапређена координација за Заштитником грађана и невладиним сектором. 
 
Ненајављене контроле притворских јединица се редовно спроводе. 
 
 

 поступања у области превенције тортуре у циљу ефикаснијег обављања њихових дужности; 
 
-руководилаца 
притворских јединица у циљу ефикасније контроле поступања; 
  
-полицијских службеника запослених у полицијским станицама у циљу елиминације свих недозвољених поступања; 
 
-унапређење евиденција и израда регистра у свим притворским јединицама које садрже информације о свим аспектима полицијског притвора; 
 
 -вршење ненајављених контрола притворских јединица у циљу  контроле спровођења препорука Националног  механизма за превенцију тортуре; 
 
-увођење јасних процедура поступања према доведеним и задржаним лицима како би се осигурало остваривање  њихових права (нпр. право на приступ адвокату, контакт са блиским сродницима, право на здравствену заштиту). 
 
(Иста активност 3.1.1.4.) 
    Успостављене процедуре  поступања према доведеним и задржаним лицима којима  се осигурава остваривање  њихових права. 
 
Унапређена евиденција доведених и задржаних лица и израђени обрасци. 
 

3.3.1.22. 
 Наставити и унапредити сарадњу са Националним механизмом за превенцију тортуре кроз одржавање редовних састанака и извештавање о поступању по препорукама  Националног механизма за превенцију тортуре. 
(Иста активност 3.1.1.5.) 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 
 
 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 Сарадња између надзорног механизма Министарства унутрашњих послова и Заштитника грађана интензивирана. 
 
 
3.3.1.23. 
  
Интензивирање сарадње Министарства унутрашњих послова  са државним органима, националним механизмом за превенцију тортуре и организацијама цивилног друштва у области превенције тортуре, кроз: 
 
-организовање радионица и дискусија о забрани тортуре у полицији, непрофесионалном понашању полицијских службеника и поштовању права доведених и задржаних лица; 
 
-успостављање праксе министарства унутрашњих послова да писаним путем извештава о предузетим мерама у складу са препорукама  организација цивилног друштва; 
 
-подизање свести о превецнији тортуре у полицији међу 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
  
Континуирано,  почев од I квартала  2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.6. 
 
(Буџет Републике Србије-5.404 € ) 
  
Сарадња између надзорног механизма Министарства унутрашњих послова,   државних органа, националног механизма за превенцију тортуре  и цивилног друштва интензвирана. 
 
Одржане дискусије и радионице о подизању свести о превенцији торутуре у полицији. 
 
Потписани протоколи о сарадњи Министарства унутрашњих послова   и организација цивилног друштва. 
 
Министарство унутрашњих послова редовно извештава о предузетим мерама у складу са препорукама организација цивилног друштва. 
 
Спроведена кампања подизања свести. 
 

 полицијским службеницима и информисање јавности о правима доведених и задржаних лица. 
(Иста активност 3.1.1.6.) 
     
3.3.1.24. 
 Израда методологије тужилаштва и полиције за истрагу случајева злостављања и мучења  у циљу спровођења ефикасних истрага  о наводима злостављања и  мучења од стране полиције.   
 
(Иста активност 3.1.1.8) 
 -Министарство унутрашњих послова 
- Републичко јавно тужилаштво 
 До IV квартала2016. године 
 
 Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.8. 
 
(-Буџет Републике Србије- 1.702 € 
-Мисија ОЕБС - 121.750 € ) 
 Израђен документ о методологији истраге о наводима злостављања и мучења од стране полиције.  
 
 
3.4.СЛОБОДА МИСЛИ, САВЕСТИ И ВЕРОИСПОВЕСТИ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.4.1. Обезбедити државну неутралност према унутрашњим пословима верских заједница и додатно осигурати да се право лица која припадају националним мањинама на једнак приступ верским институцијама, организацијама и асоцијацијама уједначено гарантује у законодавству и у примени као и да је спровођење у складу са препорукама независних тела.  
 Државна неутралност према унутрашњим пословима верских заједница обезбеђена и право лица која припадају националним мањинама на једнак приступ верским институцијама, организацијама и асоцијацијама уједначено гарантовано и спроводи се у пракси. 
  
1.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на Слободу вероисповести; 
 
2.Извештај Заштитника грађанина којим се констатује напредак у остваривању слободе мисли, савести и вероисповести; 
 
 
 

АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
3.4.1.1. 
  
Спровођење упоредно правне експертске анализе  у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница у циљу утврђивања специфичних критеријума на основу најбољих пракси држава чланица Европске Уније у региону (нпр. Румунија, Хрватска, Словенија, Мађарска) и примене решења која су прихваћена у региону. 
  
-Управа за сарадњу са црквама и верским заједницама 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 9.574 € 
 
у 2016. години 
 
 
  
Израђена упоредна анализа најбољих пракси држава чланица Европске уније у региону у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница. 
 
 
3.4.1.2. 
  
Спровођење препорука произашлих из Анализе   најбољих пракси држава чланица Европске уније у региону у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница. 
  
-Управа за сарадњу са црквама и верским заједницама 
  
Континуирано, почев од III квартала 2016. 
  
Буџет Републике Србије 
 
Тренутно непознато док се не изради анализа 
  
Препоруке произашле из Анализе најбољих пракси држава чланица Европске уније у региону у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница спроведене. 
 
 
3.4.1.3  
  
Представљање резултата анализе запосленима у Министарству правде и  Управи за сарадњу са црквама и верским заједницама. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
II квартал 2016. године 
  
Буџет  Републике Србије  
 
Активност занемарљивих трошкова 
  
Резултати анализе представљени надлежним запосленима у Министарству правде и Управи за сарадњу са црквама и верским заједницама на одржаној радионици. 
 
Учесници побољшали своје знање у вези са најбољом праксом ЕУ у регулисању статуса цркава и верских заједница. 
 
 
3.4.1.4 
  
Ојачати административне капацитете путем: 
 
-обуке за запослене у Министарству правде у 
  
-Управа за сарадњу са црквама и верским заједницама 
 
  
III и IV квартал 2016. године 
  
Буџет  Републике Србије- 1.200 € 
 
у 2016. години 
  
Капацитети запослених у Mинистарству правде у нормативном сектору и регистру цркава и верских заједница ојачани кроз спроведене обуке.  
 

 нормативном сектору и регистру цркава и верских заједница. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
    
 
3.4.1.5. 
  
Ојачати административне капацитете  Управе за сарадњу са црквама и верским заједницама путем  запошљавања троје нових запослених у складу са постојећом  систематизацијом. 
  
-Управа за сарадњу са црквама и верским заједницама 
  
Почев од 2017. године 
  
Буџет  Републике Србије- 63.825 € 
 
у 2017-2018. по 31.913€ годишње 
 
  
Ојачани административни капацитети  Управе за сарадњу са црквама и верским заједницама запошљавањем 3 нових службеника.  
 
 
3.5. СЛОБОДА ИЗРАЖАВАЊА И СЛОБОДА И ПЛУРАЛИЗАМ МЕДИЈА 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.5.1  Осигурати заштиту новинара од претњи насиља, конкретно кроз примену ефективних истрага и санкционисањем извршених напада. 
  
Ефикаснија заштита новинара од претњи насиљем осигурана кроз унапређење система превентивних мера које се предузимају у циљу заштите новинара и увођење приоритетног поступања у истрагама претњи и насиља над новинарима у циљу ефикасног санкционисања извршених напада. 
  
1.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз Годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на већи степен заштите новинара од претњи насиљем;  
 
2.Извештај Заштитника грађана у делу који се односи на већи степен заштите новинара од претњи насиљем; 
 
3.Повећан број радњи које тужилаштво предузело у циљу осигурања заштите новинара, као и кривичног гоњења учинилаца кривичних дела на штету новинара; 
 
 

  4.Извештај Комисије за разматрање чињеница до којих се дошло у истрагама које су вођене поводом убистава новинара. 
 
5. Значајно унапређење позиције Србије на различитим међународно признатим индексима који указују на степен независности  слободе штампе и слободе изражавања.  
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
3.5.1.1. 
  
Спровођење анализе релевантних одредаба Кривичног Законика у циљу оцене потребе за изменама и допунама које би довеле до вишег нивоа заштите новинара од претњи насиљем. 
  
-Радна група коју ће оформити Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
III квартал 2016. године 
  
 
Буџет  Републике Србије- 30. 878 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
у 2016. години 
  
Израђена анализа Кривичног Законика са препорукама за успостављање вишег нивоа заштите новинара од претњи насиљем. 
 
3.5.1.2. 
 Наставак рада Комисије за разматрање чињеница до којих се дошло у истрагама које су вођене поводом убистава новинара. 
 -Влада Републике Србије 
-Комисија за разматрање чињеница до којих се дошло у истрагама које су вођене поводом убистава новинара. 
 Континуирано 
 Буџет  Републике Србије- 11.523 € 
2014 - 2018. по 2.305 € годишње 
 
 Годишњи извештај Комисије предат надлежним телима. 
 
Надлежна тела редовно поступају у складу са препорукама Комисије кроз спровођење истраге и оптужење.  
 
 
3.5.1.3. 
 Усвајање препорука Републичког јавног тужилаштва о формирању посебног регистра о кривичним делима почињеним против новинара, против медија 
 -Републичко јавно тужилаштво 
   III и IV  квартал 2015. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.15. 
 Усвојене препоруке  Републичког јавног тужилаштва о формирању посебног регистра о кривичним делима почињеним против новинара, против медија и интернет 
 

 и интернет сајтова и о приоритетима у поступању поводом ових кривичних дела 
   (-Буџет Републике Србије-30.878 € 
- у оквиру активности 1.2.1.4. (IPA 2012- Ефикасност правосуђа- Уговор о услугама-4.000.000 €) 
 
 сајтова и смернице о приоритетима у поступању поводом ових кривичних дела  
 
 
3.5.1.4. 
 Израда и потписивање споразума о сарадњи Републичког јавног тужилаштва и Министарства унутрашњих послова којим ће бити прописано као приоритетно поступање у истрагама претњи и насиља над новинарима у циљу унапређења ефикасности истрага о нападима на новинаре и кривично гоњење извршилаца напада. 
 -Републичко јавно тужилаштво 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 I-II квартал 2016. године 
 Буџет  Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Потписан споразум о сарадњи којим се унапређује ефикасност истрага о нападима на новинаре и кривично гоњење извршилаца напада. 
Повећан број радњи Републичког јавног тужилаштва и Министарства унутрашњих послова на основу спровођења споразума о сарадњи, што доводи до ефикасније истраге и подизања оптужнице против окривљеног. 
 
3.5.1.5. 
 Унапредити систем превентивних мера које се предузимају у циљу заштите новинара од претњи насиљем, кроз: 
-анализу ризика угрожености новинара, у сарадњи са репрезентативним удружењима новинара; 
-континуирано праћење стања у писаним и електронским 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Континуирано, почев од III  квартала 2016. године 
 Буџет  Републике Србије- 85.100 € 
2016 - 2018. по 21.275€ годишње 
 
 Систем превентивних мера које се предузимају у циљу заштите новинара од претњи насиљем унапређен у сарадњи са репрезентативним удружењима новинара. 
Квартално извештавање о стању у писаним и електронским медијима у циљу утврђивања ризика угрожености безбедности новинара. 
 

 медијима у циљу утврђивања ризика угрожености безбедности новинара. 
     
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.5.2. Сагледавање и измена и допуна легислативе и институционалног оквира за заштиту слободе медија имплементацијом стратегије о медијима у погледу прикладног регулисања државног финансирања и окончавање контроле медија од стране државе. Предузети хитне мере да се зауставе претње и насиље над новинарима као и цурење информација о текућим или планираним кривичним истрагама. 
 
Мере у оквиру ове препоруке ће такође бити реализоване у вези са ПГ 10) 
 Унапређен нормативни и институционални оквир за заштиту слободе медија; 
 
Остварено пуно повлачење државног власништва из медија; 
 
Остварен већи степен заштите безбедности новинара; 
 
Одсуство неовлашћеног саопштавања медијима информација о текућим или планираним кривичним истрагама. 
 1.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на слободу медија и безбедност новинара;  
 
2. Позитиван извештај Заштитника грађана у делу који се односи на већи степен заштите слободе медија; 
 
3.Периодични извештај Сектора за информисање и медије Министарства надлежног за информисање којим се констатује ефикасна примена сета медијских закона; 
 
4.Мањи број случајева цурења информација о текућим или планираним кривичним  истрагама. 
 
5. Значајно унапређење позиције Србије на различитим међународно признатим индексима који указују на степен независности слободе штампе и слободе изражавања. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
 
3.5.2.1. 
  
Имплементација и ефикасан надзор над спровођењем сета медијских закона и периодично извештавање. 
  
-Министарство надлежно за послове информисања 
  
Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
  
Буџет Републике Србије- 42.550 € 
  
Извештаји Министарства културе и информисања доступни јавности који указују на ефикасну примену сета медијских закона. 
 

    2015 - 2018. по 10.638 € годишње 
 
  
 
3.5.2.2. 
  
Темељна анализа ефеката Стратегије развоја система јавног информисања (2011-2016) у циљу:   
 
-идентификације основних препрека њеном спровођењу 
-утврђивања стратешких циљева који ће бити развијени у новој Стратегији, 
-израде препорука за превазилажење  утврђених препрека за њено спровођење. 
 
 
  
-Министарство надлежно за послове информисања - мултиресорна радна група 
  
До III квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2016. години 
  
Урађена темељна анализа ефеката Стратегије развоја система јавног информисања (2011-2016).  
 
Основне препреке у спровођењу Стратегије идентификоване. 
 
Стратешки циљеви који ће бити развијени у новој Стратегији утврђени. 
 
Препоруке за превазилажење утврђених препрека за спровођење израђене.  
 
 
3.5.2.3. 
  
Израдити нову вишегодишњу Стратегију развоја система јавног информисањау складу са препорукама анализе у циљу обезбеђења њена пуне примене са нарочитим освртом на: 
-даље јачање транспарентности власништва над медијима  
-даље праћење ефеката приватизације медија  
- спречавање контроле медија на основу прекомерне зависности  од државног оглашавања 
-оснаживање медијског плурализма 
- јачање медијске писмености 
- јачање саморегулације. 
  
-Министарство надлежно за послове информисања 
  
IV  квартал 2016. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.5.2.2. 
 
(Буџет Републике Србије- 30.878 €  ) 
  
Израђена  нова вишегодишња Стратегија развоја система јавног информисања у складу са препорукама анализе у циљу обезбеђења њена пуне примене са нарочитим освртом на: 
 
-даље јачање транспарентности власништва над медијима  
-даље праћење ефеката приватизације медија  
-спречавање контроле медија на основу прекомерне зависности  од државног оглашавања 
- оснаживање медијског плурализма 
- јачање медијске писмености 
- јачање саморегулације. 
 
 

  
 
     
 
3.5.2.4. 
  
Израдити Акциони план за спровођење нове вишегодишње Стратегије развоја система јавног информисања, са нарочитим освртом на мере којима се остварује: 
-даље јачање транспарентности власништва над медијима  
-даље праћење ефеката приватизације медија  
- спречавање контроле медија на основу прекомерне зависности  од државног оглашавања 
-оснаживање медијског плурализма 
- јачање медијске писмености 
- јачање саморегулације. 
 
и обезбеђење његове пуне примене кроз: 
 
 -развој објективних индикатора којима се омогућава ефикасно праћење примене Стратегије  
-успостављање јасних механизама за ефикасно праћење примене Стратегије. 
 
 
  
-Министарство надлежно за послове информисања 
  
За израду Акционог плана: I квартал 2017. године 
 
За примену: Континуирано, почев од I квартала 2017. године 
  
Буџетирано у оквиру активности 3.5.2.2. 
 
(Буџет Републике Србије- 30.878 € ) 
 
Буџет за примену ће бити прецизиран у АП  
  
Израђен Акциони план за спровођење нове вишегодишње Стратегије развоја система јавног информисања.и примењен. 
 
Ефикасна примена Акционог плана потврђена кроз праћење прецизних индикатора.  
 
Полугодишњи извештаји о примени Акционог плана доступни јавности. 
 
 

 
3.5.2.5. 
  
Успостављање ефикасног, свеобухватног и транспарентног Регистра медија и редовно ажурирање података, у циљу обезбеђења пуне транспарентности и јавне доступности података о власништву над медијима, у складу са Главом VI Закона о јавном информисању и медијима. 
 
 -Министарство надлежно за послове информисања  
-Агенција за Привредне Регистре 
 
  
Континуирано, почев од III квартала 2015. 
 Буџет Агенције за Привредне Регистре 
 
* Трошкове сноси Агенције за Привредне Регистре 
 Ефикасан, свеобухватни и транспарентан Регистар медија успостављен и оперативан. 
Подаци о структури власништва над медијима у Регистру се редовно ажурирају.  
 
 
3.5.2.6. 
  
Ефикасно праћење функционисања Регистра медија у складу са Законом о јавном информисању и медијима кроз прикупљање података и поступање у случају нерегуларности. 
  
-Министарство надлежно за послове информисања 
  
Континуирано 
 Буџет Републике Србије- 2.042€ 
 
2015-2018- 511€ годишње 
 
 Редовно прикупљање података из Агенције за Привредне Регистре у погледу промена у Регистру. 
 
Санкционисање непријављивања свих података о структури власништва над медијима у складу са Законом о јавном информисању и медијима. 
 
 
3.5.2.7. 
  
Обезбеђење ефикасног функционисања свеобухватног и транспарентног Регистар медијских услуга и евиденција пружалаца медијских услуга на захтев и редовно ажурирање података, у складу са Законом о електронским медијима, укључујући податке о власништву пружалаца медијских услуга и податке о остваривању медијског плурализма. 
  
-Регулаторно тело за електронске медије  
  
Континуирано 
 Буџет Регулаторног тела за електронске медије 
 
*Трошкове сноси   Регулаторно тело за електронске медије 
 Релевантни подаци о медијским услугама и евиденцији пружалаца медијских услуга на захтев доступни јавности на интернет страници Регулаторног тела за електронске медије, укључујући податке о власништву пружалаца медијских услуга и податке о остваривању медијског плурализма. 
 
Подаци о медијским услугама и пружаоцима медијских услуга у Регистру се редовно аурирају. 
 

 
3.5.2.8. 
 Ефикасно праћење примене Етичког кодекса новинара Србије у циљу промовисања саморегулације и поштовања етичких и професионалних стандарда, јачања професионалног интегритета и јачања свести о значају Савета за штампу.  
 
  
- Савет за штампу 
  
Континуирано  
 Буџет Савета за штампу 
 
*Трошкове сноси  Савет за штампу  
 
 Редовни извештаји Савета за штампу указују на ефикасно поступање по поднетим притужбама. 
 
 
 
 
3.5.2.9. 
 Јачање професионалног поступања  новинара, имајући у виду најбоље праксе  ЕУ, кроз спровођење обука у области: 
-људских права, 
-медијске етике, 
-говора мржње. 
 
 - Савет за штампу 
-Организације цивилног друштва 
Партнери: 
-Савет за борбу против корупције  
-Регулаторно тело за електронске медије 
 
 Континуирано, почев од I квартала 2016. године  
 Буџет Савета за штампу 
* Трошкове сноси  Савет за штампу   
 
 Редовни извештаји Савета за штампу указују на побољшање професионалног поступања  новинара. 
Број притужби на рачун професионалног поступања новинара. 
 
Извештаји релевантних организација које прате стање у медијима указују на  већи степен професионалног поступања  новинара. 
 
 
3.5.2.10. 
  
Ефикасно праћење функционисања система су-финансирања медијских  пројеката из буџета и/или јавних ресурса у складу са новим прописима о финансирању медија.  
 -Министарство надлежно за послове информисања  
-Покрајински Секретаријат за културу и информисање 
- Јединице локалне самоуправе 
  
Континуирано 
 Буџетирано у активности 3.5.2.1 (Буџет Републике Србије-42.550 €) 
 
 Успостављени ефикасни механизми праћења функционисања система су-финансирања медијских пројеката из буџета и/или јавних ресурса у складу са новим прописима о финансирању медија. кроз: 
- увођење  обавезе органа јавне власти да редовно подносе извештаје о су-финансирању медијских пројеката и њену ефикасну примену. 
 

     - анализу органа јавне власти  о квалитету подржаних пројеката спроведену на основу извештаја корисника о утошку средстава. 
 
 
3.5.2.11. 
 Организовање TAIEX семинара у циљу идентификације механизама за спречавање контроле медија на основу прекомерне зависности од државног финансирања оглашавања и накнадна примена препорука експерта .   
 
 -Канцеларија за европске интеграције 
-Министарство трговине, туризма и телекомуникација 
 
-Министарство надлежно за послове информисања  
 За организовање  TAIEX семинара I - II квартал 2016. 
 
Примена препорука експерта: почев од III квартала 2016. 
 - TAIEX- 2.250 € 
У 2016 
 
За примену: Обим зависи од препорука TAIEX експерта 
 TAIEX семинар организован. 
Примењене препоруке експерта. 
Примењене препоруке Савета за борбу против корупције. 
Тренутно стање: процене указују да 25% свих средстава за оглашавање потиче из државног буџета. 
Циљ: 10% свих средстава за оглашавање потиче из државног буџета до 2017. 
 
 
 
 
3.5.2.12. 
 Ефикасно праћење реализације пореских олакшица, донација, буџетских дотација и других облика директне или индиректне државне помоћи која представља могући извор утицаја на медијску независност, кроз: 
-Увођење обавезе за органе јавне власти да пријаве сву државну помоћ у Регистар медија (Члан 
 -Министарство надлежно за послове информисања у сарадњи са Комисијом за контролу државне помоћи 
- сви органи јавне власти на свим нивоима  
  
Континуирано 
 Буџетирано у активности  3.5.2.1 (Буџет Републике Србије-42.550 €) 
 
 Механизам за ефикасно праћење реализације пореских олакшица, донација, буџетских дотација и других облика директне или индиректне државне помоћи која представља могући извор утицаја на медијску независност успостављен и примењен кроз: 
-извештаје органа јавне власти о свој државној помоћи доступни у Регистру медија 
 

 39 став 1Закона о јавном информисању и медијима) 
-Санкционисање непријављивања све државне помоћи у Регистар медија у складу са чланом 137. Закона о јавном информисању и медијима) 
 
-Анализу утицаја на медије кроз финансијску подршку органа јавне власти. 
    -Редовно санкционисање непријављивања  све државне помоћи  у Регистар медија 
 
-Анализу утицаја на медије кроз финансијску подршку органа јавне власти израђену од стране Министарства информисања и доступна јавности. 
 
 
3.5.2.13. 
 Континуирано спровођење  ex officio надзора над  недозвољеном медијском концентрацијом и ефикасно окончање започетих поступака. 
  
-Комисија за заштиту конкуренције  
  
Континуирано 
 Буџет Комисије за заштиту конкуренције  
*Трошкове сноси Комисија за заштиту конкуренције 
 
 Годишњи извештај који обухвата приказ изречених мера, поступака и мишљења достављен Народној Скупштини и доступан јавности. 
Анализа медијске концентрације објављена. 
 
Управне мере изречене у случајевима недозвољене медијске концентрације.  
 
 
3.5.2.14. 
  
Израда и потписивање споразума о сарадњи између Републичког јавног тужилаштва, Министарства унутрашњих послова  и репрезентативних удружења новинара (контакт тачке, информисање о догађајима који немају обележја кривичног дела, идентификација проблема, итд.). 
 
  
-Републичко јавно тужилаштво 
(Републички јавни тужилац) 
 
-Министарство унутрашњих послова (Министар) 
 
-председници удружења 
  
I-II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 
  
Потписани споразуми о сарадњи између Републичког јавног тужилаштва и репрезентативних удружења новинара којима се успоставља већи степен заштите безбедности новинара. 
 
 
  
  
  
  
  
 

3.5.2.15. 
 Израдити Стратегију комуникације Министарства унутрашњих послова са медијима у циљу дефинисања односа, начина и обима комуникације. 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 III  -  IV квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2016. години 
 Израђена Стратегија комуникације  Министарства унутрашњих послова са медијима. 
 
 
3.5.2.16. 
  
Измена и допуна Етичког кодекса и Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца у делу који се односи на одговорност јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца за неовлашћено саопштавање медијима информација о текућим или планираним кривичним истрагама.  
  
-Државно веће тужилаца  
 
-Републичко јавно тужилаштво  
  
I-II квартал 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2016. години 
 
 
 
  
Усвојене измене и допуне Етичког кодекса и Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца. 
 
 
 
3.5.2.17. 
  
Измена и допуна Закона о полицији којим би  неовлашћено давање изјава било предвиђено као тешка повреда службене дужности. 
 
(веза са Поглављем 24) 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 
-Народна скупштина  Републике Србије 
  
I квартал 2016. године 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 48.900 € 
 
у 2016. години 
  
Усвојене измене и допуне Закона о полицији  којима се неовлашћено давање изјава предвиђа као тешка повреда службене дужности и обезбеђена његова примена.. 
 

3.5.2.18. 
 Измена и допуна Кодекса полицијске етике и Закона о унутрашњим пословима  у делу који се односи на одговорност полицијских службеника за неовлашћено саопштавање медијима информација о текућим или планираним кривичним истрагама.  
(веза са Поглављем 24) 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Влада  Републике Србије 
 II -III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру ПГ 24 
 
 Усвојене измене и допуне Кодекса полицијске етике и Уредбе о дисциплинској одговорности у министарству унутрашњих послова. 
 
 
3.5.2.19. 
  
Измена и допуна подзаконских аката којима се уређује процедура тајности и заштите планирања и вођења кривичних истрага у циљу унапређења тајности и заштите полицијских процедура за планирање и реализовање  кривичних истрага. 
  
-Министарство надлежно  за унутрашње послове 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2017. години 
  
Измењени и допуњени  подзаконски акти којима се уређује процедура тајности и заштите планирања и вођења криминалистичких истрага. 
 
 
3.5.2.20. 
  
Донети подзаконски акт којим се утврђују процедуре давања саопштења полицијских службеника за медије. 
  
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
  
I квартал 2017. године 
  
Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2017. години 
  
Донет  подзаконски акт којим се утврђују процедуре давања саопштења полицијских службеника за медије. 
 
 
3.5.2.21. 
  
Спровођење обуке за јавне тужиоце, заменике јавних тужилаца, полицијске службенике, и репрезентативна удружења новинара у погледу: 
 
  
-Правосудна академија 
 
Партнери: 
(удружења новинара и 
  
Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
  
Буџет Републике Србије- 3.600 € 
 
2016 - 2018. по 1.200 € годишње 
 
  
Спроведена обука за јавне тужиоце, заменике јавних тужилаца, полицијске службенике, и репрезентативна удружења новинара. 
 
Учесници унапредили знање у погледу спречавања цурења информација о текућим 
 

 -спречавања цурења информација о текућим или планираним кривичним  истрагама; 
 
-спречавања цурења осетљивих података о жртвама, деци итд. 
 
 организације цивилног друштва) 
 
-Савет за штампу 
 
 
 
-Републичко јавно тужилаштво 
 
 
   
 или планираним кривичним  истрагама и спречавања цурења осетљивих података о жртвама, деци итд. 
 
 
3.5.2.22. 
  
Потпуна деполитизација састава Управног одбора и Програмског одбора Радио-телевизије Србије и Радио-телевизије Војводине 
  
-Народна скупштина (одбор за јавно информисање ) 
-Скупштина Аутономне покрајине Војводине  (одбор за јавно информисање)  
 
  
Континуирано 
 Буџет Републике Србије – 9.660€ 
 
Буџет Аутономне покрајине Војводина  - 9.660€ 
2015-2018 – 4.8309.660€ годишње 
 Потпуна деполитизација састава Управног одбора и Програмског одбора Радио-телевизије Србије и Радио-телевизије Војводине) омогућена путем ефикасне контроле Народне скупштине (одбор за јавно информисање) и Скупштине  Аутономне покрајине Војводине  (одбор за јавно информисање).  
 
 
3.5.2.23. 
  
Обезбедити уједначено поступање према свим медијима који имају статус пореског дужника, односно са којима се потписује споразум о репрограму дуга. 
  
-Министарство финансија 
 
-Пореска управа 
  
Континуирано 
 Буџет Републике Србије -4.085 € 
 
2015-2018- 1.021€годишње 
  
Уједначено поступање према свим медијима који имају статус пореског дужника, односно са којима се потписује споразум о репрограму дуга обезбеђено у пракси. 
 
 
3.5.2.24. 
  
Утврђивање критеријума за јавне набавке услуга видео-снимања и прес клипинга за сва министарства и канцеларије Владе. 
 -Влада Републике Србије 
-Управа за јавне набавке 
  
IV квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије -840€ 
 
У 2016. 
  
Критеријуми за јавне набавке услуга видео-снимања и прес клипинга за сва министарства и канцеларије Владе утврђени. 
 

 
3.5.2.25. 
 Објављивање извештаја о утрошку буџета Јавних медијских сервиса, укључујући и следеће податке:  
-50 највећих  купаца и добављача  
-уговоре са независним продукцијама и маркетиншким агенцијама  
-званичне резултате конкурса за избор програма РТВ продукција са критеријумима који су примењени приликом избора. 
 -Јавни медијски сервиси 
-Регулаторно тело за електронске медије 
  
Почев од II квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије –469 € 
До краја 2015. 
Буџет јавних медијских сервиса–469€ 
Од I квартала 2016. 
 Извештаји о утрошку буџета доступни јавности, укључујући: 
50 највећих  купаца и добављача  
-уговоре са независним продукцијама и маркетиншким агенцијама  
-званичне резултате конкурса за избор програма РТВ продукција са критеријумима који су примењени приликом избора. 
 
 
 
 
3.5.2.26. 
  
Обезбедити потпуну транспарентност процеса приватизације медија кроз објављивање свих релевантних докумената који прате процес приватизације у складу са прописима који уређују приватизацију и приступ информацијама од јавног значаја 
 
  
-Министарство привреде, сектор за приватизацију и стечај 
  
До II квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије - 1.915€ 
 
У 2016. 
  
Остварена потпуна транспарентност процеса приватизације медија. 
 
Сви релевантни документи који прате процес приватизације доступни јавности 
 
 
3.5.2.27. 
  
Предузимање активности у циљу потпуне деполитизације састава Управног одбора и директора ЈП ЕТВ и обезбеђење једнаког поступања приликом отплате дугова, у складу са Акционим планом за реформу јавне управе мера 2.1.1. 
 
  
-Влада Републике Србије 
  
До IV квартала 2016. године  
 Буџет Републике Србије -  
Трошкови се сносе у складу са АП за реформу јавне управе 
 Потпуне деполитизације састава Управног одбора и директора ЈП ЕТВ обезбеђена . 
 
Отпис дугова свих емитера се спроводи на уједначен начин. 
 

 
3.5.2.28. 
  
Омогућити увид јавности у вези са свим активностима предузетим у процесу дигитализације као и планираним и реализованим трошковима дигитализације. 
  
-Министарство трговине, туризма и телекомуникација 
  
III квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије - 1.915€ 
 
У 2016. 
  
Све активности предузете у процесу дигитализације као и планирани и реализовани трошкови дигитализације доступни јавности. 
 
 
3.5.2.29. 
 Преиспитати по службеној дужности да ли постоје разлози за покретање поступка због евентуалног кршења прописа који уређују конфликт интереса, од стране функционера у органима управљања медија са државним капиталом, у складу са наводима Извештаја Агенције за борбу против корупције. 
Организовање периодичних састанака Агенције за борбу против корупције и Савета за борбу против корупције у циљу размене информација и јачања координације. 
  
-Агенција за борбу против корупције 
  
Континуирано до окончања испитивања. 
 Буџет Републике Србије - 2.553€ 
2015-2016- 1.277€ годишње 
  
Евентуално кршења прописа који уређују конфликт интереса, од стране функционера у органима управљања медија са државним капиталом, укључујући и функционере који су уједно и власници приватних медија испитано. 
 
Извештај Агенције за борбу против корупције о евентуалном кршењу прописа који уређују конфликт интереса, од стране функционера у органима управљања медија са државним капиталом доступан јавности. 
 
 
3.5.2.30. 
 Ревизија финансијских извештаја парламентарних политичких странака у вези са оглашавањем  су-финансираним новцем из буџета током изборне кампање 2014. године  
Веза са ПГ 32 
  
-Државна ревизорска институција 
  
IV квартал 2015 – I квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије -2.553€ 
 
2015-2016- 1.277€ годишње 
  
Финансијски извештаји парламентарних политичких странака у вези са оглашавањем   су-финансираним новцем из буџета током изборне кампање 2014. године ревидирани и утврђене неправилности адекватно санкционисане. 
 
3.6. НАЧЕЛО НЕДИСКРИМИНАЦИЈЕ И ПОЛОЖАЈ ОСЕТЉИВИХ (РАЊИВИХ)  ДРУШТВЕНИХ ГРУПА 
 

ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.6.1. Допунити Антидискриминациону стратегију са спроводљивим акционим планом, који укључује мере за подстицање родне равноправности и механизам за мониторинг испуњености. Ојачати институционалне капацитете надлежних институција, унапредити њихову сарадњу и осигурати да надлежне институције ефикасније прате могућа кршења равноправности, повећати свест  и мере подршке, а посебно мере за запошљавање и  јавну заступљеност жена. Посебну пажњу посветити окончању дискриминације ЛГБТИ заједнице и обезбеђивању поштовања њихових права и слобода. Усвојити Закон намењен заштити лица са менталним сметњама у институцијама социјалне заштите.  
 Усвојен Акциони план  за спровођење Анти-дискриминационе  стратегије, побољшан положаја жена и унапређена родна равноправност, уз успостављање ефикасног механизма за праћење стања у области заштите од дискриминације. 
 
Унапређен положај LGBTI заједнице и обезбеђено поштовање њихових права и слобода. 
 
Правна заштита за лица у специјализованим институцијама ојачана у складу са међународним стандардима људских права.  
 
Пружање адекватне неге и услова живота за кориснике услуга и паралелни развој услуга неге у заједници, у складу са Конвенцијом УН о правима особа са инвалидитетом. 
  
1.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на анти-дискриминацију и родну равноправност; 
 
2.Позитиван извештај Заштитника грађана у делу који се односи на анти-дискриминацију; 
 
3.Позитиван извештај експертске мисије за анти-дискриминацију; 
 
4.Извештаји о раду Владе намењени надлежним одборима Народне скупштине;  
 
5.Завршни закључци Комитета Уједињених нација за елиминацију дискриминације жена (CEDAW) који констатују напредак Србије; 
 
6.Извештај Групе експерата Савета Европе  за превенцију насиља над женама и породичног насиља GREVIO  који констатују напредак Србије; 
 
7.Годишњи извештај Повереника за заштиту равноправности којим се констатује унапређење стања у области заштите од дискриминације; 
 
8.Извештаји Европског комитета за расизам и толеранцију (ECRI)којим се констатује унапређење стања у области заштите од дискриминације; 
 

   
9. Број одржаних односно забрањених јавних окупљања. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.6.1.1. 
 Усвајање и пуна примена Акционог плана за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације.  
 -Влада Републике Србије 
 Континуирано, почев од IV  квартала  2014. године 
 За усвајање: Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2014. години 
* Буџет за примену ће бити детаљно представљен у АП за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације. . 
 
 
 
 
 Акциони план за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације усвојен и примењује се. 
 
3.6.1.2. 
 Формирање и рад тела за имплементацију и надзор над имплементацијом Стратегије и Акционог плана за  превенцију и заштиту од дискриминације. 
 -Влада Републике Србије 
 Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 9.218 € 
 
2015 - 2018. по  2.305 € годишње 
 
 Тело за имплементацију и надзор над имплементацијом Стратегије и Акционог плана за превенцију и заштиту од дискриминације формирано. 
Тело за имплементацију и надзор одржава редовне састанке и редовно извештава о оствареним резултатима према прецизним мерљивим индикаторима из Акционог плана за  превенцију и заштиту од дискриминације. 
 

     Тело за имплементацију и надзор одређује приоритет мера и активности из Акционог плана за превенцију и заштиту од дискриминације у циљу ефикасне примене. 
Тело за имплементацију и надзор активира систем раног упозорења уколико постоји могућност да рокови одређених активности неће бити испуњени. 
 
3.6.1.3. 
 Успоставити механизам Владе Републике Србије за спровођење свих препорука механизама УН за људска права. 
 
 
 
 
 -Влада Републике Србије 
 I  квартал  2015. године 
 Буџет Републике Србије- 17.285 € 
 
у 2015. години 
 Механизам Владе Републике Србије  за спровођење свих препорука механизама УН за људска права успостављен и ефикасно функционише.  
 
3.6.1.4. 
 Спрoвeсти aнaлизу досадашње примене Закона о забрани дискриминације а посебно у погледу: 
-обима изузетака од начела једнаког поступања; 
-дефиниције индиректне дискриминације; 
-обавезе да се обезбеди разумни смештај за запослене са инвалидитетом. 
 -Пoвeрeник зa заштиту равноправности 
 II - III квaртaл 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2015. години 
 Спрoвeдeнa aнaлизa дoсaдaшњe примeнe Закона о забрани дискриминације и идентификоване основне препреке у њеном спровођењу. 
 

3.6.1.5. 
 Измена и допуна Закона о забрани дискриминације у циљу пуне усклађености са правним тековинама ЕУ а посебно у погледу: 
-обима изузетака од 
начела једнаког поступања; 
-дефиниције индиректне дискриминације; 
-обавезе да се обезбеди разумни смештај за запослене са инвалидитетом. 
 -Радна група коју оснива  Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-Партнерска организција: 
-Повереник за заштиту равноправнoсти 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 III -IV квартал 2016. године 
 
 Буџет Републике Србије-48.900 € 
 
у 2016. години 
 Измене и допуне Закона о забрани дискриминације усвојене и обезбеђују пуну усклађеност са правним тековинама ЕУ а посебно у погледу: 
-обима изузетака од начела једнаког поступања; 
-дефиниције индиректне дискриминације; 
-обавезе да се обезбеди разумни смештај за запослене са инвалидитетом. 
 
3.6.1.6. 
 Спровести детаљну анализу усклађености кривично-правног законодавства са Конвенцијом Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици (Истанбулска конвенција). 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 До III  квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2016. години 
 Спроведена детаљна анализа усклађености кривично-правног законодавства са  Конвенцијом Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици (Истанбулска конвенција) и израђене препоруке за измену кривичноправног законодавства. 
 
3.6.1.7. 
  
Измeнити Кривични зaкoник у складу са анализом усклађености са одредбама  Конвенције Савета Европе о спречавању и борби против 
насиља над женама и насиља у породици (Истанбулска конвенција). 
 -Министартсво надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.6.1.6. 
( Буџет Републике Србије- 30.878 € ) 
 Усвојене измене Кривичног зaкoника у складу са анализом усклађености са одредбама  Конвенције Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици (Истанбулска конвенција). 
 

3.6.1.8. 
 Усвајање новог закона о родној равноправности у циљу пуног усклађивања са acquis и одредбама Конвенције Савета Европе о спречавању и сузбијању насиља над женама и насиља у породици (Истанбулска конвенција) кроз увођење: 
 
-сигурних кућа;  
 
-услуга психолошког саветовања; 
 
-националних бесплатних СОС телефона; 
 
-програма третмана починилаца, посебно починилаца сексуалног насиља у циљу спречавања повратништва; 
-принципа дужне приљежности; 
-мулти секторске сарадње и сарадње са организацијама цивилног друштва.  
 
 -Координационо тело за родну равноправност 
-Министарство надлежно за родну равноправност 
-Народна Скупштина  Републике Србије 
 
 I и II квартал 2016. године 
 -За усвајање: Буџет Републике Србије - 43.211 € 
У 2016. 
- Примена: Буџет Републике Србије  
Трошкови непознати у овом моменту 
 
 Закон о родној равноправности потпуно усклађен са  acquis  и одредбама Конвенције Савета Европе о спречавању и сузбијању насиља над женама и насиља у породици (Истанбулска конвенција) усвојен.  
 

3.6.1.9. 
 Извршити анализу ефеката Националне стратегије за побољшање положаја жена и унапређивање родне равноправности. 
 -Влада  Републике Србије - Тим за социјално укључивање и смањење сиромаштва 
Партнери:  
УН жене 
 
  IV  квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
у 2015. години 
 
 
 Анализа ефеката  и остварених резултата према специфичним мерљивим индикаторима из Националне стратегије за побољшање положаја жена и унапређивање родне равноправности спроведена и идентификовене препреке за њено спровођење. 
 
3.6.1.10. 
 Припрема и усвајање нове Националне стратегије за побољшање положаја жена и унапређивање родне равноправности и усвајање Акционог плана  за њену имплементацију 
 -Радна група коју ће основати Координационо тело за родну равноправност 
 За усвајање - IV квартал 2015. године 
За примену АП- Континуирано, почев од  
IV квартала 2015.  
 Буџетирано у оквиру активности 3.6.1.6. 
(Буџет Републике Србије- 30.878 €) 
 
* Буџет за примену ће бити детаљно приказан у АП 
 
 Национална стратегија за побољшање положаја жена и унапређивање родне равноправности вишегодишње стратегије из области родне равноправности  и Акциони плана  за њену имплементацију усвојени, укључујући посебне мерљиве индикаторе којима ће се пратити примена. 
 
3.6.1.11. 
 Припрема и усвајање нове Националне Стратегије и Акционог плана за спречавање насиља над женама у породици и партнерским односима. 
 -Министарство надлежно за родну равноправност 
- Министарство надлежно за правосуђе 
-Партнери: Организације цивилног друштва 
 За усвајање : IV квартал 2016.  
За примену: Континуирано, почев од  IV квартала 2016. 
 Буџет Републике Србије -30.878 € 
У 2016 
*Буџет за примену ће бити детаљно приказан у АП 
 Националне Стратегије и Акционог плана  за спречавање насиља над женама у породици и партнерским односима усвојена укључујући посебне мерљиве индикаторе којима ће се пратити примена. 
 

3.6.1.12. 
 Јачање капацитета јединице за родну равноправност кроз  обуку  службеника у циљу ефикасне координације спровођења и праћења спровођења политика родне равноправности а посебно у вези са:  
-имплементацијом Конвенције Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици; 
-праћењем примене Закључних запажања Комитета УН за елиминацију дискриминације жена. 
 -Кординационо тело за рoдну равноправност 
  
 I  и II квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 300 € 
 
у 2016. години 
 
 Спроведене обуке службеника јединице за родну равноправност и ојачан њихов капацитет у вези са: 
-имплементацијoм Конвенције Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици; 
-праћењем примене Закључних запажања Комитета УН за елиминацију дискриминације жена. 
 
3.6.1.13. 
 Јачање капацитета Канцеларије за људска и мањинска права у  циљу ефикасне примене активности утврђених Акционим планом  за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације кроз запошљавање два нова службеника. 
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
 I и II квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 63.825 € 
2016 - 2018. по  21.275 € годишње 
 
 
 Капацитети Канцеларије за људска и мањинска права да ефикасно примењују активности утврђене Акционим планом за  за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације ојачани запошљавањем два нова службеника 
 
3.6.1.14. 
 Јачање капацитета Повереника за заштиту равноправности у складу са постојећом систематизацијом радних места, односно запошљавањем 36 нових запослених.  
 
 -Повереник за заштиту равноправности 
 Континуирано, почeв од I квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије  
Трошкови активности непознати у овом моменту 
 
 Капацитети Повереника за заштиту равноправности ојачани у складу са постојећом систематизацијом радних места запошљавањем 36 нових запослених. 
Полазно стање: тренутно запослено 22 службеника. 
 

    Систематизовано: 60 службеника. 
 
3.6.1.15. 
 Прaћeњe примeнe Зaкoнa о забрани дискриминације. 
 -Повереник за заштиту равноправности 
 Континуирано 
 
 Буџет Републике Србије- 265.938€ 
2014 - 2018. по 53.188€ годишње 
 Oпис стaњa у гoдишњeм извeштajу Пoвeрeника за заштиту равноправности. 
 
3.6.1.16. 
 Спрoвoдити редовне oбукe и стручна усавршавања запослених у институцији Повереника за заштиту равноправности ради унапређења рада кроз: 
-упознавање са радом, праксом  и поступањем других тела за равноправност, изменама националног законодавства и међународним стандардима. 
 -Служба за управљање кадровима 
 
-Пoвeрeник за заштиту равноправности 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије- 6.000 € 
2014 - 2018. по  1.200€ годишње 
 
 Спрoвeдeнe oбукe и стручна усавршавања. 
 
3.6.1.17. 
 Израда и дистрибуција  приручника на српском и језицима националних мањина  за  препознавање и ефикасно сузбијање  случајева дискриминације  намењеног:  
-судијама; 
-јавним тужиоцима и заменицима јавних тужилаца; 
-полицијским службеницима; 
-запосленима у органима државне управе и локалне самоуправе. 
 -Канцеларија за људска и мањинска права  
-Повереник за заштиту равноправности  
-Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
 
 I и II  квартал 2017. године 
 IPA 2015 
-Буџет непознато у овом тренутку. 
-Аплицирати за  IPA 2015. 
 
 Приручник за  препознавање и ефикасно сузбијање  случајева дискриминације  израђен и дистрибуиран у свим судовима, тужилаштвима и полицијским управама, као и јединицама локалне самоуправе.  
 

3.6.1.18. 
 Израда и дистрибуција приручника на српском и језицима  националних мањина  за  препознавање  случајева дискриминације  и постојећих механизама заштите намењеног грађанима и нарочито националним мањинама. 
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
-Повереник за заштиту равноправности  
-Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
 I и II  квартал 2017. године 
 IPA 2015 
-Буџет непознато у овом тренутку. 
-Аплицирати за  IPA 2015. 
 
 Приручник за   препознавање случајева дискриминације  и постојећих механизама заштите израђен и дистрибуиран у просторијама јединица локалне самоуправе, образовним установама, домовима здравља и болницама и другим установама чији је оснивач јединица локалне самоуправе, као и организацијама цивилног друштва које делују на територији  одређене јединице локалне самоуправе. 
 
3.6.1.19. 
 Медијска кампања промоције и округли столови намењени промоцији Приручника за  препознавање и ефикасно сузбијање случајева дискриминације и Приручника за  препознавање  случајева дискриминације  и постојећих механизама заштите. 
 -Повереник за заштиту равноправности  
-Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
-Канцеларија за људска и мањинска права 
 
 
 III и IV квартал 2017. године 
 IPA 2015 
-Буџет непознато у овом тренутку. 
-Аплицирати за  IPA 2015. 
 
 Успешно реализована медијска кампања промоције и организовани округли столови намењени промоцији Приручника за  препознавање и ефикасно сузбијање  случајева дискриминације  и Приручника за препознавање случајева дискриминације  и постојећих механизама заштите. 
 
3.6.1.20. 
 Организовати радионице за новинаре и уреднике у циљу спречавања подстицања дискриминације путем медија.   
 -Министарство надлежно за информисање 
-Повереник за заштиту равноправности 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије- 4.800  € 
 
у 2015. години 
 Одржане радионице за новинаре и уреднике у циљу спречавања подстицања дискриминације путем медија, сваке године широм земље.   
 

  -Репрезентативна удружења новинара 
-Организације цивилног друштва 
   
 
 
 
  
3.6.1.21. 
 Наставак развоја модела рада полиције у заједници, посебно у мултиетничким и мултикултурним срединама а у партнерству са другим државним и локалним субјектима наставити развој безбедносне превенције у циљу развоја толеранције и сузбијању хомофобије у друштву. 
 
 -Министарство унутрашњих послова 
 
 Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 18.003 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
у 2015-6.750 .€ 
2016 - 2018.по 4.501€ годишње 
 
 Успостављен модел рада полиције у заједници, посебно у мултиетничким и мултикултурним срединама и у партнерству са другим државним и локалним субјектима. 
 
3.6.1.22. 
 Именовање посебно обучених и одабраних полицијских официра за везу са друштвено рањивим групама (жене - жртве насиља у породици и партнерским односима, ЛГБТИ особе и евентуално друге рањиве групе, у складу са безбедносним потребама локалних средина) ради остваривања сарадње и унапређења њихове безбедносне заштите на националном и регионалном нивоу и по потреби у мањим градским срединама и рад на унапређењу сарадње полиције са представницима и 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Организације цивилног друштва посвећене заштити права друштвено рањивих група (жене-жртве насиља у породици и партнерским односима, ЛГБТИ особе и друге рањиве групе). 
 Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
 
 
 Буџет Републике Србије-7.200€ 
 
2015-2018. по 1.800 € годишње 
 
 
 Посебно обучени и одабрани полицијски официри за везу са друштвено рањивим групама именовани и започели са радом. 
 

 удружењима друштвено рањивих група. 
  
    
3.6.1.23. 
 Континуирано одржавање састанака полиције са представницима друштвено рањивих група, (LGBTI  заједнице и организацијама цивилног друштва ради сенситивизације припадника полиције и развијања сарадње и развоја превенције у остваривању безбедоносне заштите и заштите људских и мањинских права. 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Организације цивилног друштва посвећене заштити права друштвено рањивих група (жене-жртве насиља у породици и партнерским односима, ЛГБТИ особе и друге рањиве групе). 
 Континуирано, почев од IV  квартала 2014. године 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 
 
 
 
 
 Кроз активну сарадњу и  одржавање састанака полиције са  представницима друштвено рањивих група, LGBTI  заједнице и организацијама цивилног друштва, успостављени  међусобни односи поверења и унапређено превентивно деловање у остваривању безбедоносне заштите и заштите људских и мањинских права. 
 
3.6.1.24. 
 Усвојити нови Закон о мирном окупљању, усклађен са препорукама Венецијанске комисије и ODIHR,  у циљу усклађивања са чланом 11. Европске конвенције о људским правима и основним слободама и чланом 12. Повеље о основним правима Европске уније, посебно у погледу: 
-права на слободу мирног окупљања; 
-места за одржавање јавног скупа; 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 I  квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 71.386 € 
у 2016. години 
 Закон о мирном окупљању усклађен са препорукама Венецијанске комисије  и ODIHR усвојен и обезбеђена усклађеност са чланом 11. Европске конвенције о људским правима и основним слободама и чланом 12. Повеље о основним правима Европске уније. 
 

 -одговорности организатора јавног окупљања; 
- разлога за забрану и одлагање јавног окупљања. 
     
3.6.1.25. 
 Спровођење обуке полицијских службеника у погледу обезбеђивања реда на јавним скуповима и другим масовним догађајима у сагласности са међународним инструментима за заштиту људских и мањинских права. 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Почиње од IV квартала 2017. године 
 -Буџет Републике Србије- 6.000 € 
2017-2018. по 3.000 € годишње 
-Пројекат Савета Европе (Јачање капацитета Министарства унутрашњих послова Републике Србије у погледу чувања реда на јавним скуповима и другим масовним догађајима у сагласности са међународним инструментима за заштиту људских права)- Укупна средства још увек нису дефинисана 
 Полицијски службеници унапредили вештине у погледу обезбеђивања реда на јавним скуповима и другим масовним догађајима у сагласности са међународним инструментима за заштиту људских права кроз спроведене обуке. 
 
3.6.1.26. 
 Закон о заштити лица са менталним сметњама у установама социјалне заштите. 
 
 -Министарство надлежно за послове социјалне заштите. 
 До IV квартала 2017. године 
 -Буџет Републике Србије- – 71.136 € 
У 2017. 
 
 Закон о заштити лица са менталним сметњама у установама социјалне заштите усвојен и примењује се. 
 
 
3.6.1.27. 
 Појачати  надзор над животним условима у установама социјалне заштите и психијатријским болницама. 
  
  
 Буџетирано у оквиру ПГ 28 
  
 

 Ова активност ће бити детаљно разрађена у оквиру Поглавља 28. 
   
3.6.1.28. 
 Побољшати социјалну интеграцију особа са инвалидитетом. 
Ова активност ће бити детаљно разрађена у оквиру Поглавља 19. 
  
  
 Буџетирано у оквиру ПГ 19 
  
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.6.2. Унапредити заштиту и остваривање права деце и особа са инвалидитетом, укључујући и кроз јачање релевантних институција, осигуравајући бољу сарадњу између правосуђа и социјалног сектора и кроз пуну примену легислативе о малолетничком правосуђу у складу са стандардима ЕУ.  
 Кроз јачање релевантних институција и осигурану бољу сарадњу правосуђа и социјалног сектора остварено је унапређење права деце и особа са инвалидитетом. 
 
Систем социјалне заштите примењује решења која дају предност подршци породици приликом пружања подршке деци у ризику, односно осигуравају живот у заједници особама са инвалидитетом. 
 
Правосудни систем примењује усвојене политике и прописе који обезбеђују поштовање принципа најбољег интереса детета у складу са ЕУ стандардима. 
 
 1. Повећање броја породица са децом која имају користи од новог облика  подршке породици путем породичних обилазака и саветодавне службе  за родитељство које се баве најугроженијима, укључујући децу са инвалидитетом. Полазна основа: 0 у 2014. Циљ: 1000 до 2017 и 2000. до 2019; 
 
 
2. Деца са инвалидитетом која имају  потребу за алтернативном негом се све више смештају у породично старање (укључујући сродство, старатељство и хранитељство као подељена брига) а не у институције. 
- повећан просек деце са инвалидитетом у хранитељству. Полазна основа: 9% деце  са инвалидитетом која су у хранитељским породицама (2013) Циљ: повећање од 5% до 2017, и 5% до 2019. 
 - Повећан просек неге у сродству у односу на укупан број деце на нези:  Полазна основа: 14% у 2013. Циљ: 25% у 2017. и 35% у 2019. 
 

  - Повећање броја породица са децом са инвалидитетом која имају користи од хранитељства као подељене бриге. Полазна основа: 0 у 2013. Циљ: 200 породица до 2017 и 300 до 2019. ; 
 
3. Опције за алтернативну негу су одабране на основу индивидуалне ситуације и потреба сваког детета у складу са међународним стандардима5 (укључујући Смернице УН за алтернативну негу деце и Конвенцију о правима особа са инвалидитетом, које дају приоритет породичној заштити). Број деце која улазе у институције по први пут је строго контролисан и под надзором, а смањује се из године у годину, у складу са дефинисаним критеријумима за институционализацију; Полазна основа:  „Мере за отклањање неправилности у упућивању деце и омладине у институције"  Министарства надлежног за социјалну заштиту не одражавају у потпуности УН конвенције. Циљ: наведене мере су ревидиране како би у потпуности одражавале УН стандарде за смештај деце у алтернативну негу; 
 
4. Број деце и особа са инвалидитетом које користе услуге институционализације се смањује (циљ: смањење од 15% до 2017 и 15% до 2019. године за децу и 5% до 2017 и 5% до 2019. за одрасле, у односу на податке из 2013). 
Полазна основа: 2013 укупан  број деце (916) и одраслих са инвалидитетом ( 4229) у институцијама. Циљ: 779 деце до 2017 и 662 
 

5Конвенција Уједињених нација о правима детета и Смернице УН за алтернативну негу деце 
  до 2019; одрасли: 4018до 2017  и 3818  до 2019.(извор података Годишњи извештај Републичког завода за социјалну заштиту из 2012);  
 
5. Број деце која имају користи од правосуђа по мери детета се повећава сваке године: 
 
- имплементација васпитних налога повећана 
-проценат реализације у укупном броју кривичних пријава за кривична дела која су починили малолетници. Полазна основа: 3,2% у 2012. Циљ: 15% до краја 2017. и 20% до 2019. године 
-имплементација нових алтернативних санкција за малолетнике: Полазна основа: 18,9%. Циљ: 25% до 2017, а 40% до 2019. године. 
-побољшани услови за малолетнике лишене слободе (посебно за малолетнике у притвору) до 2018. године кроз приступ квалитетном образовању и побољшаним садржајима за слободно време. 
-Установљене и спроведене јасне процедуре за припрему малолетника за отпуст. Усвојене смернице центара за социјални рад за подршку реинтеграцији малолетника пуштених из казнено-поправних установа. 
-Мере којима се осигурава право сваког детета да буде саслушано у судском поступку који се њих тичу (без обзира да ли је у положају осумњиченог/учиниоца, жртве, сведока, субјекта кривичног дела, странке у поступку) се ефикасно примењују, кроз повећање капацитета и праћење остваривања овог права. Полазна основа: Законодавни оквир штити право детета да буде саслушано. Инструкције и 
 

  смернице којима се наведено право омогућава не постоје. Евиденција не садржи информације о праву детета да буде саслушано. У 2014. циљ: Упутства и смернице за учешће деце у судском поступку усвојене и јачање капацитета спроведено до 2017. Подаци о предметима и систем извештавања о деци у парничном поступку израђен до 2017. и пилотиран до 2019. ; 
  
6. Повећана доступност услуга у заједници за одрасле са инвалидитетом, укључујући следеће: 
-Становање уз подршку: Полазне основе: 5 општина у 2012.; Циљ: 20% повећање до 2017 и 20% повећање до 2019. године. 
-Помоћ у кући за одрасле са инвалидитетом:  Полазне основе: 20 општина у 2012.; Циљ: 50% повећање до 2017. и 20% до 2019. године. 
-Дневни боравак: Полазне основе: не постоје  доступни подаци на нивоу државе о специјализованом дневном боравку  само за одрасле 6 Циљ: 20 општина има услуге за одрасле до 2017. и повећање овог броја за  20% до 2019. ; 
7. Извештај Европског комитета за спречавање мучења и нехуманог или понижавајућег поступања или кажњавања у коме се наводи напредак Србије у вези са правима деце лишене  слободе; 
 
8. Извештаји Комитета за права особа са инвалидитетом и Комитета УН за права деце у којима се констатује  позитиван 
 

6 Према Извештају о услугама у заједници издатом 2013. (Центар за либерално-демократске студије, уз подршку УНИЦЕФ-а и СИПРУ), 71 општина (49%) пружа услуге дневног боравка регистроване као '' услуге за децу и омладину'', међутим 21% корисника су одрасли (преко 26). 
  напредак у односу на социјалну инклузију деце и одраслих са инвалидитетом; 
 
9. Позитиван извештај Заштитника грађана у делу који се односи на права деце и особа са инвалидитетом. 
 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.6.2.1. 
 Унапређивање рада Савета за права детета и осигурати његову улогу у праћењу ефеката реформи, даљем обликовању политика, као и кроз обезбеђивање адекватних ресурса за спровођење ефикасног надзора и праћење примене акционих планова  и стратегија у области  права детета.   
 -Влада Републике Србије  
 Континуирано, почев од II   квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије- 24.702 € 
2015 -  2018. по  6.176 € годишње 
 
 Савет за права детета редовно и ефикасно прати реформске процесе и редовно извештава о свом раду. 
 
3.6.2.2. 
 Организовање услуга подршке за децу, одрасле и старе особе са интелектуалним сметњама и њихове породице, у циљу превенције институционализације кроз: 
-организовање дневних боравака; 
-организовање инклузивних радионица; 
-укључивање деце са развојним сметњама која су у ризику од 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
 
-Организације цивилног друштва 
 Континуирано, почев од III  квартала 2015. године 
 IPA 2013 
Укупно- 2.300.000€ 
у 2015- 920.000 € 
у 2016- 920.000 € 
у 2017- 460.000 € 
 Услуге подршке за децу, одрасле и старе особе са интелектуалним сметњама и њихове породице, организоване и то: 
-организовани дневни боравци; 
-организоване инклузивне радионице; 
-деца са развојним сметњама која су у ризику од издвајања из породице укључена  у постојеће услуге у заједници; 
-услуге за рану рехабилитацију деце са сметњама у развоју и за подршку останку у породичном окружењу организоване; 
 

 издвајања из породице  у постојеће услуге у заједници; 
-организовање услуга за рану рехабилитацију деце са сметњама у развоју и за подршку останку у породичном окружењу; 
-организовање мреже клубова инклузивних садржаја у локалним заједницама за децу, одрасле и старе са интелектуалним сметњама и родитеље; 
-организовање едукативних радионица за родитеље за одговорно родитељство и учешће у рехабилитацији детета са сметњама у развоју. 
    -организована је мрежа клубова инклузивних садржаја у локалним заједницама; 
-организоване едукативне радионица за родитеље за одговорно родитељство и учешће у рехабилитацији детета са сметњама у развоју. 
 
3.6.2.3. 
 Пилотирање центара за подршку породици у циљу:  
-таргетирања популације из вишеструко депривираних средина (посебно обраћајући пажњу на доступност ромским породицама и деци); 
-подршке родитељу који трпи породично насиље; 
-подршке деци у ризику од напуштања школе; 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-UNICEF 
-Установе за смештај деце и омладине 
-Републички завод за социјалну заштиту  
-Организације цивилног друштва 
 Од 2015. до 2019. године 
 
 
 IPA 2013(Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 700.000 € потрошено на следећи начин: 
у 2015-260.000  € 
у 2016- 230.000 € 
у 2017- 210.000 € 
 
 Центри за подршку породици успостављени у 4 града у контексту трансформације домова за децу. 
Дефинисани стандарди за услуге интензивне подршке породици. 
Успостављен систем финансирања интензивних услуга за подршку породици. 
 

 -подршке породицама у ризику од раздвајања (деци и родитељима); 
-подршке деци жртвама кривичних дела; 
-подршке деци са сметњама у развоју из вулнерабилних породица и у ризику од смештаја у установу. 
  Партнери: 
-Министарство задравља 
-Министарство надлежно за образовање 
 
   
  
3.6.2.4. 
 Унапређење система  новчаних давања намењених угроженим породицама деце са инвалидитетом у складу са принципима социјалне инклузије, кроз измене и допуне Закона о социјалној заштити и Закона којим се уређује финансијска подршка породицама са децом. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-UNICEF 
 I и II  квартал 2017.   године 
 
 Буџет Републике Србије – 57.793 € 
 
у 2015. години 
 
 
 Анализа потребе измене Закона којим се уређује финансијска подршка породицама са децом у циљу  усклађивања  са принципима социјалног (функционалног) приступа инвалидитету израђена. 
Усвојене измене и допуне два релевантна Закона којим се уређује финансијска подршка породицама са децом. 
 
3.6.2.5. 
 Унапређење система хранитељства кроз повећањe доступности и квалитета услуга 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
 Од 2015. до 2017. године 
 IPA 2013(Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се 
 Хранитељство као подељена брига дефинисано кроз регулативу 
 

 за децу са сметњама у развоју и њихове породице кроз:  
-јачање капацитета регионалних центара за хранитељство (Центри за породични смештај и усвојење) и центара за социјални рад; 
-развој прецедура и смерница за хранитељство као подељену бригу између хранитељске и биолошке породице. 
 -UNICEF 
-Регионални центри за хранитељство 
-Центри за социјални рад 
-Заводи за социјалну заштиту 
  
 унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 250.000 € распоређено на следећи начин: 
у 2014.  - 20.000€ 
у 2015. -60.000 € 
у  2016. -140.000€ 
у 2017.  -  30.000€ 
 Специјализоване смернице и програми изградње капацитета који се односе на хранитељство и концепт подељене бриге су публиковани и акредитовани. 
Центри за хранитељство и Центри за социјални рад примењују хранитељство као подељену бригу и кроз овај механизам породице са децом са сметњама у развоју добијају додатну подршку. Циљ: 200 породица обухваћено до 2017. 
 
3.6.2.6. 
 Унапредити квалитет рада са корисницима на институционалном смештају у циљу ефикаснијег укључивања у заједницу кроз: 
-пружање психосоцијалне подршке за друштвену реинтеграцију; 
-организовање контаката ван установе и укључивање у локалне услуге подршке попут дневних боравака и клубова; 
-укључивање у културне и спортске манифестације и кампове. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту уз сарадњу са Организацијама цивилног друштва 
 Континуирано 
 IPA 2013 
Буџет Републике Србије 
-Буџет непознат у овом тренутку. 
 
 Унапређен квалитет рада са корисницима на институционалном смештају у циљу ефикаснијег укључивања у заједницу. 
*Почетак реализације биће прецизиран када се оконча програмирање  IPA 2015 
 
3.6.2.7. 
 Процена постојећих ресурса у великим и малим резиденцијалним установама за децу и израда препорука о томе на који начин они могу бити 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-UNICEF 
 Од 2015. до 2019. године 
 IPA 2013(Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор 
 Планови за смањење смештајних капацитета у две велике резиденцијалне установе развијени и усвојени.  
 

 употребљени у процесу преласка са институциналне на заштиту у заједници. 
 
 
 -установе 
  са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 84.000 € распоређено на следећи начин: 
у 2015- 24.000 € 
у2016- 50.000€ 
у2017- 10.000 € 
 Средства за њихову имплементацију су дефинисана. 
 
3.6.2.8. 
 Развијати капацитете пружалаца услуга социјалне заштите у складу са процесима деинституционализације и децентрализације система кроз организовање обука за запослене за пружање психосоцијалне подршке за друштвену реинтеграцију. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту  уз сарадњу са Организацијама цивилног друштва 
 Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
 
 
 
 Буџет Републике Србије- 12. 000 € 
2015 - 2018. по 3.000 € годишње 
 
 Обуке за пружаоце услуга социјалне заштите спроведене тако да обухватају четири установе, 60 учесника односно 12 обука (по три сваке године). 
 
Професионални и технички ресурси  су усмерени ка подршци реинтеграцији. 
 
3.6.2.9. 
 Унапређење система вођења случаја у центрима за социјални рад, како би се планирање заштите „преоријентисало“ са институционализације на подршку породицама у ризику. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-UNICEF 
-Центри за социјални рад 
-Струковна удружења у области социјалног рада 
 
 Од 2015. до 2019. године 
 IPA 2013 (Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 90.000 € распоређено на следећи начин: 
 
у  2015- 45.000€ 
у 2016 - 30.000€ 
у 2017-  15.000€ 
 
 Унапређен  систем вођења случаја у центрима за социјални рад. 
Развијене Смернице за израду плана сталности за дете у систему заштите на основу постојећих Мера за отклањање неправилности у вршењу послова смештаја деце и омладине у установе социјалне заштите. 
Годишњи извештај о примени смерница/мера. 
Циљ: Смернице примењене у 50% случајева у 2016 и 90% случајева у 2017. 
 

3.6.2.10. 
 Изменити и допунити Закон о малолетним учиниоцима кривичних дела и кривичноправној заштити малолетних лица у циљу: 
 -преиспитивања врста и система кривичних санкција за малолетнике; 
-увођења ширег спектра посебних обавеза; 
-увођења нових васпитних налога; 
-усклађивања са одредбама новог Законика о кривичном поступку (пре свега у односу на фазе поступка те промењене улоге службених актера поступка у појединим процесним стадијумима). 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 III квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 71.386 € 
 
у 2016. години 
 Усвојене измене Закона о малолетним учиниоцима кривичних дела и кривичноправној заштити малолетних лица обезбеђују једноставну и олакшану примену васпитних налога. 
 
 
3.6.2.11. 
 Унапредити рад Савета за праћење и унапређење рада органа кривичног поступка и извршења кривичних санкција према малолетницима у циљу остваривања координације државних органа, правосуђа и невладиног сектора у поступању са малолетним учиниоцима кривичних дела кроз: 
-одржавање редовних састанака Савета; 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа  
-Врховни Касациони суд  
 Континуирано, почев од III квартала  2016. године 
 Буџет Републике Србије- 24.702 € 
 
2015 - 2018. по 6.176€ годишње 
 
 Савет за праћење и унапређење рада органа кривичног поступка и извршења кривичних санкција према малолетницима се редовно састаје и покреће иницијативе за измене нормативног оквира, усвајање најбољих пракси и других корака потребних за развој правосуђа по мери детета. 
 
Полугодишњи извештај Савета објављен.  
 

 -одржавање редовних састанака Савета са другим релевантним органима и невладиним сектором; 
-покретање иницијатива за измене нормативног оквира, усвајање најбољих пракси и других корака потребних за развој правосуђа по мери детета. 
     
3.6.2.12. 
 Повећање примене васпитних налога и давање приоритета ресторативном приступу у поступању са малолетним учиниоцима кривичних дела у циљу њихове реинтеграције и смањења стопе рецидивизма, кроз: 
-дефинисање улоге органа старатељства као надлежног за организацију примене васпитних налога; 
- уређење питања финансирања; 
-унапређену примену алтернативних санкција; 
-унапређење мере прикупљања података спроведене уз увођење  нових механизама за праћење ефикасности током времена и документовање утицаја на децу. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-UNICEF 
 Континуирано, почев од IV квартала 2014. године 
 
 
 
 IPA 2013(Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 758.000€ распоређено на следећи начин: 
 
у 2015- 194.000 € 
у2016- 370.000 € 
у 2017- 194.000 € 
 
 
 Проценат примене васпитних налога у укупном броју кривичних пријава за кривична дела учињена од стране малолетника (циљ: 15% до краја 2017. и 20% до 2020.). 
Регулисана  улога система социјалне заштите укључујући и органе старатељства кроз унапређење процедура везаних за органе старатељства. 
Регулисано је питање финансирања примене. 
Проценат примене посебних обавеза повећан.  Циљ 25% до 2017. године. 
 

3.6.2.13. 
 Донети подзаконске акте којима се ближе уређује примена васпитних налога у складу с приступом који примену васпитних налога ставља у контекст одговорности заједнице. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 I квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 8. 642 € 
 
у 2017. години 
 Подзаконски акти  којима се ближе уређује примена васпитних налога усвојени. 
 
3.6.2.14. 
 Спроводити обуке за специјализацију судија и тужилаца, полицијских службеника и адвоката који поступају у малолетничким предметима. 
 -Правосудна академија 
 Континуирано 
 
 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 
(Буџет Републике Србије - 4.076.500 €) 
 Све судије и тужиоци који поступају у малолетничким предметима су похађали обуку Правосудне академије и лиценцирани су за рад са малолетницима.  
За полицијске службенике тренутно стање 1911 службеника са сертификатом, а циљ је да по 30 службеника годишње да прођу сертификацију. 
 
3.6.2.15. 
 Дефинисање практичних смерница за саслушање деце, заснованих на примерима добре праксе ЕУ земаља и обезбеђење услова за једнообразну примену мера заштите у циљу заштите деце жртава/сведока у кривичном поступку од секундарне виктимизације. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-UNICEF 
-Правосудна Академија 
-Врховни касациони суд 
-Републичко јавно тужилаштво 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 III и IV квартал 2015. године 
 
 
 IPA 2013 (Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 82.000 € распоређено на следећи начин: 
у 2015-36.000 € 
у 2016-  32.000 € 
у 2017- 14.000 € 
 
 
 Практичне смернице за саслушање деце, засноване на примерима добре праксе ЕУ земаља дефинисане  и усвојене и доступне свим стручњацима у систему правосуђа и органу старатељства,  као  и обезбеђени услови за једнообразну примену мера заштите у циљу заштите деце жртава/сведока у кривичном поступку. 
Индикатор: локација саслушања детета.   Тренутно стање: 2014:  У мање од 7% случајева саслушање детета се одвија ван суднице.  Циљ за 2017:  у 40% случајева саслушање детета се одвија ван суднице (било у прилагођеној просторији или ван зграде суда).   
Извор: Студија коју су спровели UNICEF и Центар за Права Детета  “Деца жртве у кривичном поступку ”, објављена 2015. 
 

3.6.2.16. 
 Спровођење обука  и информативних сесија о заштити деце жртава/сведока у кривичном поступку за полицијске службенике, јавне тужиоце, заменике јавних тужилаца, судије и запослене у центрима за социјални рад и дистрибуција едукативног материјала у циљу избегавања секундарне виктимизације. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
-UNICEF 
-Правосудна Академија 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
 Од IV квартала 2015. до III квартала 2019. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 
(Буџет Републике Србије –  
4.076.500 €) 
 Обуке  о заштити деце жртава/сведока у кривичном поступку спроведене у оквиру програма обука Правосудне академије и едукативни материјал дистрибуиран (80% локалних самоуправа покривено до 2017. године, циљ је 100% до 2019. године). 
Учесници су унапредили вештине у поступању са децом жртвама/сведоцима у кривичном поступку  у циљу избегавања секундарне виктимизације. 
 
3.6.2.17. 
 Ојачати кадровске капацитете Управе за извршење кривичних санкције у циљу унапређивања  поступања према  малолетницима  и права малолетника кроз континуирану обуку службеника  у свим заводским установама где су смештени малолетни учиниоци кривичних дела. 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 IV квартал 2015. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.1.1.11. 
(-Буџет Републике Србије- 57.500 € 
- IPA 2013_Пројекат јачања капацитета за обуку, образовање и запошљавање осуђених лица и улагања у одрживост хуманих услова живота у затворима-1.000.000 €) 
 Стручни капацитети Управе за извршење кривичних санкције у погледу поступања према  малолетницима и права малолетника  ојачани. 
 

3.6.2.18. 
 Оснивање посебног одељења за извршење мере безбедности обавезног психијатријског лечења и чувања у здравственој установи која се изриче малолетним лицима у оквиру Специјалне затворске болнице. 
 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
 IV квартал 2017. године 
 Трошкови активности у овом моменту непознати. 
 Успостаљено посебно одељење за извршење мере безбедности обавезног психијатријског лечења и чувања у здравственој установи која се изриче малолетним лицима у оквиру Специјалне затворске болнице. 
 
 
3.6.2.19. 
 Израда и примена специјализованих програма третмана и програма припреме за отпуст малолетних учинилаца кривичних дела. 
 
 -Управа за извршење кривичних санкција 
Партнери: 
-Министарство надлежно за социјална питања 
-Министарство надлежно за образовање  
-Министарство здравља 
 Континуирано, почев од IV квартала 2015. године. 
 Буџет Републике Србије-17.285€ 
 
у 2015 години 
 Специјализовани програми третмана и програми припреме за отпуст малолетних учинилаца кривичних дела израђени и примењују се у свим заводским установама где су смештени малолетни учиниоци кривичних дела.  
 
3.6.2.20. 
 Унапредити заштиту деце у грађанским и управним судским поступцима кроз уједначавање судске праксе у погледу примене  права детета да изрази своје мишљење и права да се то мишљење узме у обзир у судском поступку. 
 -Врховни касациони суд 
 
 Од I квартала 2016. до IV квартала 2017. године 
 Буџет Републике Србије 
 
Калкулација није могућа, с обзиром на то да се ради о редовним трошковима 
 
 Заштита деце у грађанским и управним судским поступцима унапређена кроз уједначену судску праксу у погледу примене права детета да изрази своје мишљење и права да се то мишљење узме у обзир у судском поступку. 
 

3.6.2.21. 
 Увођење посттрауматског саветовања и подршке за децу жртве/сведоке у кривичном  поступку у оквиру услуга за подршку породици које се пружају у оквиру службе за подршке за заштиту жртава, успостављене у четири резиденцијалне установе у трансформацији.  
 -Министарство надлежно за послове социјалне заштите 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
-UNICEF 
 Од I квартала 2016. до IV квартала 2017. године 
 IPA 2013 (Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 222.000 € распоређено на следећи начин: 
2015-2017. по 74.000 € годишње 
 Пост трауматско саветовање и подршка за децу жртве/сведоке у кривичном поступку уведено у оквиру центара за подршку породици и услуга и јасно програмски дефинисано. 
 
3.6.2.22. 
 Унапређење пракси за вођење података у судовима тако да се води евиденција о поштовању принципа ‘најбољег интереса детета’ у грађанском поступку.   
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Врховни касациони суд 
-UNICEF 
 
 Континуирано 
 IPA 2013(Јачање система правосуђа и социјалне заштите како би се унапредила дечија заштита у Србији – Директан уговор са UNICEF-oм- заштита деце)-укупно 2.300.000 € од којих је 25.000 € распоређено на следећи начин: 
у  2016- 20.000 € 
у 2017-  5.000 € 
 Унапређене су праксе за вођење података у судовима тако да се води евиденција о поштовању принципа ''најбољег интереса детета" у грађанском поступку.  
 
3.6.2.23. 
 Анализа постигнутих резултата и идентификација препрека у спровођењу Националне стратегије за превенцију и заштиту деце од насиља 2008-2015. 
 
 -Радна група коју оснива Министарство надлежно за социјалну заштиту 
 III квартал 2017. године. 
 Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
 у 2017. години 
 Спроведена анализа постигнутих резултата и идентификоване препреке у спровођењу Националне стратегије за превенцију и заштиту деце од насиља 2008-2015. 
 

3.6.2.24. 
 Израда новог  вишегодишњег стратешког оквира  за превенцију и заштиту деце од насиља. 
 -Радна група коју оснива Министарство надлежно за социјалну заштиту 
 До IV квартала 2017. године. 
 Буџет Републике Србије-30.878 € 
 
 
 у 2017. години   
 Нова вишегодишња Национална Стратегија  за превенцију и заштиту деце од насиља израђена и усвојена, укључујући план за финансирање њеног спровођења. 
 
3.6.2.25. 
 Израда Акционог плана за нову вишегодишњу Националну Стратегију  за превенцију и заштиту деце од насиља са надзорним механизмом за ефикасан надзор над спровођењем Стратегије. 
 -Радна група коју оснива Министарство надлежно за социјалну заштиту 
 I квартал 2018. године. 
 Буџет Републике Србије- 15.439 € 
 
 
 у 2018. години 
 Акциони план за нову вишегодишњу Националну Стратегију  за превенцију и заштиту деце од насиља израђен и усвојен. 
 
3.6.2.26. 
 Унапређење постојећег Општег протокола за заштиту деце од злостављања и занемаривања у циљу усклађивања са најбољим праксама ЕУ. 
 -Радна група коју оснива Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-UNICEF 
 I  квартал 2018. године за унапређење Општег протокола 
Континуирана имплементација и мониторинг резултата 
 Предвиђена подршка кроз ЕU UNICEF регионалну иницијативу-50.000€ 
 
у 2016 . 25.000 € 
у 2017. 25.000 € 
 
 
 
 
 Постојећи Општи протокол за заштиту деце од злостављања и занемаривања унапређен, усклађен са најбољим праксама ЕУ и његово спровођење се прати. 
 
3.6.2.27. 
 Израда нових посебних протокола,  за заштиту деце од злостављања и занемаривања и стварање претпоставки за 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 II - IV квартал 2018. године 
 Буџет Републике Србије - 43.211 € 
 
 Посебни протоколи за заштиту деце од злостављања и занемаривања  израђени  и њихово спровођење се прати. 
 

 обавезност њихове примене а посебно у областима:  
-поступања правосудних органа у заштити малолетних лица од злостављања и занемаривања; 
-заштите деце у установама социјалне заштите од злостављања и занемаривања; 
-поступања полицијских службеника у заштити малолетних лица од злостављања и занемаривања; 
-система здравствене заштите за заштиту деце од злостављања и занемаривања; 
-заштите деце и ученика од насиља, злостављања и занемаривања у образовно-васпитним установама. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-Министарство надлежно за образовање и васпитање 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Министарство надлежно за здравствену заштиту 
-UNICEF 
 (усклађивање протокола) 
2018.  година (интегрисање у секторска подзаконска акта) 
 2016-2017. по 21.606€ годишње 
 Усвајање секторских подзаконских аката који обезбеђују механизам обавезности примене протокола. 
 
 
3.6.2.28. 
 Успоставаљање механизма   за решавање случајева несталe новорођенчади из породилишта у вези са пресудом Зорица Јовановић против Србије (представка бр. 21794/08) како  би се омогућило свим родитељима у сличним ситуацијама да добију одговарајуће одговоре и накнаду. 
 -Министарство здравља 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Министарство надлежно за правосуђе 
 III квартал 2016. године. 
 Буџет Републике Србије - 8.642 € 
 
у 2016. години 
 Успоставаљен  механизам за решавање случајева несталe новорођенчади из породилишта. 
 

3.7. ПРОЦЕСНЕ ГАРАНЦИЈЕ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.7.1.Ојачати процесне гаранције у складу са ЕУ стандардима.  
 Принцип права на правично суђење се ефикасно спроводи. 
 
 Приступ правди се гарантује кроз успостављени  функционални систем бесплатне правне помоћи и веће процесне гаранције за осумњичена, односно оптужена лица да остваре право на приступ адвокату, право на информисање и право на тумачење и превођење у складу са релевантним правним тековинама ЕУ. 
 
Исто важи и за минималне стандарде у погледу права, подршке и заштите жртава кривичних дела. 
 
 
  
1. Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на  приступ правди; 


 
2. Извештај Заштитника грађана у делу који се односи на  приступ правди и бесплатну правну помоћ; 


 
3. Статистички подаци у годишњем извештају Министарства правде о броју и структури корисника бесплатне правне помоћи,  врстама  и трошковима пружања услуга бесплатне правне помоћи;  


 
4. Извештаји Организација цивилног друштва / CEPEJ;  


 
5. Повећан број захтева за остваривање права на бесплатну правну помоћ у 2016; 


 
6. Повећан број осумњичених или оптужених лица која су остварила право на адвоката; 


 
7. Просечно трајање судских поступака (по материји); 


 

  8. Значајно унапређење права жртава, што је потврђено кроз развој/повећање броја специјализованих и општих служби за подршку жртвама, повећање броја жртава кривичних дела које имају приступ бесплатној правној помоћи,  повећање броја  жртава кривичних дела према којима се поступа у складу са њиховим потребама (након индивидуалне процене жртава). 


 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.7.1.1. 
 Усвојити Закон о бесплатној правној помоћи усклађен са правним тековинама ЕУ.  
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 III  квартал 2016. године 
 
 -Буџет Републике Србије-102.263 € 
-MDTF-2.250 € 
 
у 2016. години 
 Усвојен Закон о бесплатној правној помоћи. 
 
3.7.1.2. 
 Израдити подзаконске  акте у вези са применом Закона о бесплатној правној помоћи. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 До I  квартала 2017. године 
 -Буџет Републике Србије- 34.569 € 
-MDTF-2.250 € 
 
у 2017. години 
 Усвојени сви подзаконски прописи неопходни за примену Закона о бесплатној правној помоћи. 
 

3.7.1.3. 
 Спровођење анализе утицаја у циљу процене и евалуације трошкова функционисања система бесплатне правне помоћи.  
Обезбедити адекватну алокацију буџетских средстава за финансирање система бесплатне правне помоћи, нарочито у погледу обавезе јединица локалне самоуправе. 
 
 -Јединице локалне самоуправе- идентификација корисника и утврђивање права на бесплатну правну помоћ 
-Министарство надлежно за послове правосуђа-исплата накнада и других трошкова по основу права на бесплатну правну помоћ 
-Министарство надлежно за послове финансија-обезбеђење оквира јавних расхода за финансирање система бесплатне правне помоћи, нарочито у погледу финансирања надлежности јединица локалне самоуправе  
 За анализу утицаја: III-IV квартал 2015. 
Континуирано, почев од усвајања закона  
 Буџет Републике Србије 
16.974.111€ 
2016-2018 - 5.658.037  € годишње 
 
 Анализа утицаја са евалуацијом трошкова функционисања система бесплатне правне помоћи спроведена и достављена Министарству финансија. 
Адекватна алокација буџетских средстава за финансирање система бесплатне правне помоћи обезбеђена. 
 

3.7.1.4. 
 Спровести обуку свих група пружалаца бесплатне правне помоћи у вези са почетком примене закона. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 Континуирано, почев од I квартала 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 127.650 € 
-MDTF- 757.515 € 
 
2016-2018. по 295.055 € годишње 
 Спроведена обука пружалаца бесплатне правне помоћи. 
 
3.7.1.5. 
 Спровести кампању у циљу  пружања информација грађанима о закону о бесплатној правној помоћи. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 Континуирано, почев од I квартала 2017. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.7.1.4. 
(-Буџет Републике Србије- 127.650 € 
-MDTF- 757.515 €) 
 Спроведена кампања  о закону о бесплатној правној помоћи. 
 
3.7.1.6. 
 Почети примену Закон о бесплатној правној помоћи у целој земљи. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа  
 Континуирано, почев од краја II квартала 2017. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.7.1.3. 
(Буџет Републике Србије -  16.974.111€) 
 
 Закон о бесплатној правној помоћи се примењује у целој земљи. 
 
3.7.1.7. 
 Анализа резултата примене и трошкова новог Закона о бесплатној правној помоћиу кривичном, парничном и управном поступку. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 Континуирано, почев од  почетка примене закона 
 Буџетирано у оквиру активности 3.7.1.4. 
(-Буџет Републике Србије- 127.650 € 
-MDTF- 757.515€) 
 Спроведена анализа резултата примене и трошкова новог Закона о бесплатној правној помоћи уз приказ пружене бесплатне правне помоћи у кривичном, парничном и управном поступку. 
 

3.7.1.8. 
 Континуирано пратити остваривање права на правично суђење кроз примену и унапређење  реформе правосуђа. 
 -Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године 
 Континуирано 
 Буџетирано у оквиру 1.3.8.1.- тачка 2 (Трошкови непознати у овом моменту) 
 
*Повезано је са увођењем ИКТ  система у правосуђу 
 
 Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године  на основу извештаја релевантних инстутуција даје препоруке надлежним институцијама ради предузимања мера које имају за циљ отклањање уочених проблема. 
 
3.7.1.9 
 Анализа усклађености нормативног оквира са тековинама и стандардима ЕУ у области процедуралних гаранција, са посебним нагласком на упоредним искуствима и најбољим праксама ЕУ и идентификовати потребне измене. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 II квартал 2016. године 
 Буџетирано: 
-Буџет Републике Србије-  17.285 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
у 2016. години 
 Израђена анализа са препорукама за унапређење  процедуралних гаранција. 
 
3.7.1.10. 
 Изменити  Законик о кривичном поступку  на основу препорука из анализе у циљу усклађивања са: 
Директивом 2013/48/ЕУ, у погледу јачања права  на приступ адвокату  осумњичених и окривљених  лица без одлагања и пре било каквог саслушања од стране истражних органа у кривичном поступку и 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 I квартал 2017. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.7.1.9. 
 
(-Буџет Републике Србије-  17.285 € 
-TAIEX- 2.250 €) 
 
 Усвојене измене Законика о кривичном поступку којима се остварује пуна хармонизација са наведеним директивама. 
 

 поступку  по европском налогу за хапшење. 
Директивом 2010/64/ЕУ о праву на  тумачење и превођење у циљу прецизног дефинисања одрицања од права на превођење.  
Директивом 2012/13/ЕУ о праву на информисање, у циљу побољшања остваривања права на информисање,   
 
И у складу са три предлога директива о процесним правима након њиховог усвајања: (1) на јачању одређених аспеката претпоставке невиности и права да се буде присутан на суђењу [КОМ (2013) 821], (2) о процедуралним гаранцијама за осумњичену или оптужену децу у кривичном поступку [КОМ (2013) 822], (3) о привременој правној помоћи осумњиченим или оптуженим лицима лишеним слободе и правне помоћи у  поступцима по европском налогу за хапшење [КОМ (2013) 824] и две препоруке (1) о процедуралним гаранцијама за рањиве особе [Ц (2013) 8178], (2) о праву на правну помоћ за осумњичена 
     

 или оптужена лица у кривичном поступку [Ц (2013) 8179. 
     
3.7.1.11. 
 Редовно пратити примену измена и допуна  Законика о кривичном поступку  у вези са процесним гаранцијама, са посебним освртом на законодавне, оперативне и финансијске аспекте.Веза са мерама из препоруке 1.3.10. 
 -Комисија за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку 
 -Комисија за спровођење Нациналне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године. 
 Континуирано, почев од  I квартала 2017. године 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 
 Извештаји о праћењу примена измена и допуна Законика о кривичном поступку у вези са процесним гаранцијама са посебним освртом на законодавне, оперативне и финансијске аспекте су доступни јавности.  
 
3.7.1.12. 
 Изменити  Законик о кривичном поступку у циљу обезбеђења привремене правне помоћи која се одобрава без непотребног одлагања након лишења слободе и пре било каквог испитивања од стране полиције, другог органа за спровођење закона или судског органа за потребе кривичног поступка у коме учествује осумњичени или окривљени. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 I квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
у 2017. години 
 
 
*Сама измена закона је буџетирана у потпоглављу- Правосуђе 
 Усвојене измене  Законика о кривичном поступку у циљу обезбеђења привремене правне помоћи. 
 

3.7.1.13.  
 Израдити „Писмо о правима“ које се обезбеђује  ухапшеном/осумњиченом/ окривљеном лицу од стране полиције и/или тужилаштва. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 I  квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 8.642 € 
 
у 2017. години 
 Израђено „Писмо о правима“ које се обезбеђује  ухапшеном/осумњиченом/ окривљеном лицу од стране полиције и/или тужилаштва. 
 
3.7.1.14. 
 Дистрибуирати  „Писмо о правима“ у свим полицијским станицама и тужилаштву како би се омогућила континуирана доступност: 
- на српском језику; 
- на језику националних мањина у срединама у којима живе; 
- на енглеском језику. 
Обезбеђивање превода „Писма о правима“ од стране судског тумача на језик који осумњичени или оптужени разуме уколико се тај језик разликује од горе наведених. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 Конинуирано, почев од III квартала 2017. године 
 Буџет Републике Србије  
Трошкови непознати у овом моменту 
 
 
  „Писмо о правима“ се редовно дистрибуира у свим полицијским станицама и тужилаштву и користи се за информисање лица о њиховим правима. 
Превод „Писма о правима“ од стране судског тумача на језик који осумњичени или оптужени разуме обезбеђен.. 
 
3.7.1.15. 
 Спровести обуку полицијских службеника, тужилаца заменика тужилаца и судија у погледу остваривања чвршћих 
 -Правосудна академија 
 Континуирано, почев од II 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 Спроведене обуке. 
Унапређено знање  полицијских службеника, тужилаца, заменика тужилаца 
 

 процесних гаранција у пракси. 
  квартала 2017. године 
 (Буџет Републике Србије - 4.076.500 €) 
 и судија у погледу остваривања чвршћих процесних гаранција у пракси. 
 
3.7.1.16. 
 Извршити анализу усклађености нормативног оквира у циљу ефикасног преузимања минималних стандарда у вези са правима, подршком и заштитом жртава криминала/ оштећених страна у складу са Директивом 2012/29/ЕУ како би се одредио правац измене нормативног оквира и инкорпорирала одређена права жртава, као што је право да разуме и да га/је разумеју, права жртава при подоношењу жалбе, право на добијање информација, право на тумачење и превођење, право на приступ услугама подршке, права која се односе на заштиту жртава и признавање њихових специфичних потреба заштите (укључујући индивидуалну процену). 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 II квартал 2016. године 
 -Буџет Републике Србије- 57.543 € 
-TAIEX- 2.250 € 
 
у 2016. години 
 
 Урађена анализа са препорукама за измену нормативног оквира у циљу ефикасне примене минималних стандарда у вези са правима, подршком и заштитом жртава криминала/ оштећених страна у складу са директивом 2012/29/ЕУ, са препрукама за измену нормативног оквира и  инкорпорирање одређена права жртава, као што је право да разуме и да га/је разумеју, права жртава при подоношењу жалбе, право на добијање информација, право на тумачење и превођење, право на приступ услугама подршке, права која се односе на заштиту жртава и признавање њихових специфичних потреба заштите (укључујући индивидуалну процену). 
 
3.7.1.17. 
 Изменити нормативни оквир у циљу ефикасне примене минималних стандарда у вези права, подршке и заштите жртава криминала/оштећених страна у циљу усклађивања са Директивом 2012/29/ЕУ а у складу са анализом усклађености. 
 -Радна група коју оснива Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 I  квартал 2017. године 
 Буџетирано у оквиру активности 3.7.1.16. 
(-Буџет Републике Србије- 57.543 € 
-TAIEX- 2.250 €) 
 
 Нормативниоквир усклађен са Директивом 2012/29/ЕУ. 
 

3.7.1.18. 
 Креирати и дистрибуирати брошуру/књижицу која ће садржати информације о правима жртава (правна помоћ, психолошка подршка, заштита, итд.) у складу са чланом 4. Директиве 2012/29/ ЕУ. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-У сарадњи са организацијама цивилног друштва 
 Континуирано, почев од  III кварталa 2017. године 
 Буџет Републике Србије- 
Трошкови непознати у овом моменту 
 Креирана и дистрибуирана брошура/ књижица која садржи информације о правима жртава (правна помоћ, психолошка подршка, заштита, итд.) у складу са чланом 4. Директиве 2012/29/ ЕУ. 
 
3.7.1.19. 
 Спровођење обуке судија, јавних тужилаца, припадника судске страже, адвоката и полицијских службеника на тему примене минималних стандарда у вези са правима, подршком и заштитом жртава у складу са чланом 25. Директиве 2012/29/ЕУ. 
 -Правосудна академија 
 Континуирано, почев од  II  квартала 2017. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 
(Буџет Републике Србије-   4.076.500 €) 
 
 Судије, тужиоци и полицијски службеници унапредили вештине у погледу примене минималних стандарда у вези са правима, подршком и заштитом жртава у складу са чланом 25. Директиве 2012/29/ЕУ. 
 
3.7.1.20. 
 Успостављање мреже служби на нивоу целе земље за подршку жртвама, сведоцима и оштећеним у истрази и свим фазама кривичног поступка, кроз следеће кораке: 
1. Спровођење свеобухватне анализе која обухвата: 
-нормативни аспект (тренутни нормативни оквир, најбоља упоредна решења, међународни стандарди); 
 За анализу: 
-Министарство надлежно за послове правосуђа уз подршку МДТФ и ОЕБС 
За израду стратегије: 
Радна група коју оснива министар  надлежан за 
 За анализу: 
Од I до III квартала 2016. 
За израду и примену стратегије: 
Континуирано, почев од IV квартала 2017. 
 Буџет Републике Србије 
Трошкови непознати у овом моменту 
Аплицирано за  IPA 2016  
 
 Свеобухватна анализа спроведена. 
Национална стратегија којом се уређује  унапређење права оштећених (жртава) и сведока кривичних дела и пратећи акциони план израђени и прмењују се. 
Успостављена мрежа служби за пружање подршке  и помоћи  сведоцима и оштећенима (жртвама). 
 

 -Финансијску процену (одрживо финансирање, адекватност просторија и особља, потреба за обуком); 
-Приступ услугама подршке (обухват мреже, удаљеност, мобилни тимови за подршку 
2. Израда и примена националне стратегије којом се уређује  унапређење права оштећених (жртава) и сведока кривичних дела и пратећи акциони план,  којом се прецизира садржина и динамика неопходних активности за успостављање мреже, као што су:  
-усклађивање нормативног оквира са правним тековинама ЕУ, 
-мапирање постојећих пружалаца, 
-повезивање постојећих пружалаца  и успостављање центара за координацију за правосуђе и полицију,  
- процена потреба за обуком, 
-свеобухватне обуке  за примену новог нормативног оквира, 
 послове правосуђа, коју чине: 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Министарство унутрашњих послова 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаца 
-Републичко јавно тужилаштво 
   

 -развој свеобухватне базе података коју ће користити полиција, тужилаштво и судови, 
-успостављање надзорног механизма  у области права жртава и сведока, 
-кампања подизања свести јавности, 
-унапређење инфраструктуре. 
Веза са  активности 6.2.11.8. из Поглавља 24. 
    
3.7.1.21. 
 Пуна имплементација јачих процесних гаранција за жртве ратних злочина. 
 
Повезана активност са делом о ратним злочинима. 
 -Специјално тужилаштво за ратне злочине 
 Рок ће бити одређен у активностима које се односе на ратне злочине 
 
 Буџетирано у оквиру потпоглављa Правосуђе- ратни злочини 
 
 Јаче процесне гаранције за жртве ратних злочина се у потпуности примењују. 
 
3.7.1.22. 
 Потписивање меморандума о сарадњи са Организацијама цивилног друштва специјализованим за пружање подршке жртвама у циљу унапређења услуга подршке жртвама насилних кривичних дела. 
 -Републичко јавно тужилаштво  
-Специјализоване организације цивилног друштва 
 Континуирано, почев од  I квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије  
 
Активност занемарљивих трошкова 
 Меморандум о сарадњи са Организацијама цивилног друштва специјализованим за пружање подршке жртвама у циљу унапређења услуга подршке жртвама насилних кривичних дела потписан. 
 

3.7.1.23. 
 Измена и допуна нормативног оквира у циљу усклађивања са појмом жртве у међународним споразумима о заштити људских права. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 IIIквартал 2016.- I квартал 2017. године 
 
 
 Буџетирано у оквиру активности 2.3.1.2. 
(Буџет Републике Србије - 71.136 €) 
 
 Нормативни оквир у циљу усклађивања са појмом жртве у међународним споразумима о заштити људских права измењен и допуњен. 
 
3.7.1.24. 
 Усвајање посебног закона којим се уређује превенцијанасиља над женама у породици и партнерским односима. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа  
 
 
 III квартал 2016. године 
 Аплицирано је за средства код UNICEF-а 
 
 
 Посебан закон којим се уређује превенција насиља над женама у породици и партнерским односима усвојен и примењује се. 
 
3.7.1.25. 
 Спровести обуке за судије, јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца за поступање у случајевима насиља над женама у породици и у партнерским односима, као и родно заснованог насиља. 
 
 -Правосудна академија 
-Организације цивилног друштва 
-Републичко јавно тужилаштво 
 Континуирано 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 
(Буџет Републике Србије - 4.076.500€) 
 
 Спроведене обуке за побољшање кривичног гоњења и заштите жртава насиља над женама у породици и у партнерским односима, као и родно заснованог насиља. 
 
3.8. ПОЛОЖАЈ НАЦИОНАЛНИХ МАЊИНА 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 

3.8.1. Усвојити кроз инклузиван процес посебан акциони план фокусиран на делотворно спровођење постојећих права националних мањина узимајући у обзир препоруке издате у трећем мишљењу о Србији Саветодавног комитета у контексту Оквирне конвенције Савета Европе о заштити националних мањина.    
  
 
Посебан Акциони план, који уважава све препоруке  дате у  трећем мишљењу о Србији Саветодавног комитета у контексту Оквирне конвенције Савета Европе о заштити националних мањина, други извештај експертског комитета за примену Европске повеље о регионалним и мањинским језицима у Републици Србији и извештаје о примени билатералних споразума о заштити националних мањина, усмерен на имплементацију постојеће легислативе из области права националних мањина, усвојен кроз инклузиван процес и примењује се.  
 1.Извештај Саветодавног комитетау контексту Оквирне конвенције Савета Европе о заштити националних мањина у коме се констатује напредак Србије у погледу делотворног спровођења постојећих права националних мањина;   2.Извештај експертског комитета за примену Европске повеље о регионалним и мањинским језицима у Републици Србији у коме се констатује напредак у остваривању права на употребу језика националних мањина, као обавеза преузетих из повеље;  
 
3. Извештаји о примени билатералних споразума   о заштити националних мањина; 
4. Извештај тела надлежног за праћење примене Посебног АП за остваривање права националних мањина. 
.5 Годишњи извештај Повереника за заштиту равноправности којим се констатује унапређење стања у области заштите права националних мањина; 
6. Извештај Заштитника грађана у делу који се односи на  положај националних мањина и којим се констатује  унапређење стања у области заштите права националних мањина. 
 
 

АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.8.1.1. 
 Основати мултиресорну радну групу за израду посебног Акционог плана за остваривање права националних мањина, уз активно учешће националних савета националних мањина. 
 
 -Влада Републике Србије 
-Министарство надлежно за послове државне управе 
 I и II квартал 2015. године 
 
 Буџет Републике Србије - 30.878€ 
 
 
 Мултиресорна радна група основана. 
 
3.8.1.2. 
 Усвојити, кроз инклузиван процес, посебан акциони план  за имплементацију  нормативног оквира за заштиту националних мањина, водећи се релевантним препорукама датим у трећем мишљењу о Србији Саветодавног комитета Савета Европе у контексту Оквирне конвенције Савета Европе о заштити националних мањина, којим ће се омогућити пуна имплементација, са посебном пажњом ка остваривању следећих циљева: 
1.Појачати напоре да се гарантује свеобухватнија примена уставног начела  ‘одговарајуће заступљености' у ширем јавном сектору; 
-успостављање механизама за прикупљање података о националној припадности;  
 -Мултиресорна радна група састављена од представника свих надлежних министарстава, покрајинских секретаријата, представника националних савета нацоналних мањина, релевантних организација цивилног друштва која је образована решењем  Министара надлежног за послове државне управе. 
 
- Праћење спровођења 
 До I квартала 2016. године 
 
 
 -Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
- Пројекат „Промоција људских права и заштите мањина у југоисточној Европи Савет Европе“-4.312€ 
 
у 2015.  години-  
 
 
 
 
 Усвојен  посебан акциони план фокусиран на делотворно спровођење постојећих права националних мањина узимајући у обзир препоруке издате у трећем мишљењу о Србији Саветодавног комитета у контексту Оквирне конвенције Савета Европе о заштити националних мањина. 
Уставно начело ‘одговарајуће заступљености' националних мањина у ширем јавном  сектору у потпуности примењено, што се потврђује кроз: 
-механизам за прикупљање података о националној припадности, као осетљивих података успостављен и оперативан;  
-Званични статистички подаци о националној припадности у ширем јавном  сектору установљени;  
-Проширени преференцијални критеријуми за припаднике мањинских заједница, укључујући знање језика националне мањине приликом запошљавања; 
 

 -ширење преференцијалних критеријума за припаднике мањинских заједница, укључујући знање језика националне мањине приликом запошљавања; 
 
-Гарантовање поштовања посебног идентитета припадника националних мањина и стриктно придржавање начела слободне самоидентификације. 
2.Промовисати ефикасно учешће националних мањина, укључујући нумерички мале националне мањине у изборном процесу, идентификовањем одговарајућег уставног механизма;  
3.Унапређење законодавног оквира за заштиту националних мањина уз пуно поштовање уставног принципа којим се гарантују  стечена људска и мањинска права; 
4.Ревизија Закона о националним саветима националних мањина, у блиској сарадњи са представницима свих националних мањина и цивилног друштва, у циљу обезбеђивања делотворног учешћа припадника 
 Акционог плана - Савет за националне мањине, уз административну подршку Канцеларије за људска и мањинска права. 
   -поштовање посебног идентитета припадника националних мањина и стриктно придржавање начела слободне самоидентификације примењено у пракси. 
2. Одговарајући уставни механизам  којим се гарантује учешће националних мањина,  укључујући нумерички мале националне мањине  у изборном процесу, идентификван и предложена решења достављена радној групи за уставне промене; 
3. Усвојене измене законодавног оквира за заштиту  националних мањина, уз пуно поштовање уставног принципа којим се гарантују  стечена људска и мањинска права; 
4. Закона о националним саветима националних мањина израђен у блиској сарадњи са представницима свих националних мањина и цивилног друштва, усвојен и примењује се. 
5. Флексибилан приступ у коришћењу пописних података из 2011. године за израду политика које утичу на права припадника националних мањина, посебно у односу на Роме и подручја где је бојкот имао значајан утицај на резултате пописа примењен; 
6. Брзо и детаљно одговарање на налазе и препоруке Заштитника грађана, Покрајинског омбудсмана и Повереника за заштиту равноправности у свим случајевима који утичу на права 
 

 националних мањина у свим питањима која их се тичу; 
5.Следити флексибилан приступ у коришћењу пописних података из 2011. године за израду политика које утичу на права припадника националних мањина, посебно у односу на Роме и подручја где је бојкот имао значајан утицај на резултате прописа; 
6. Брзо и детаљно одговарање на налазе и препоруке Заштитника грађана, Покрајинског омбудсмана и Повереника за заштиту равноправности у свим случајевима који утичу на права припадника националних мањина и обезбеђење адекватне подршке тим институцијама како би се осигурала ефикасна обрада достављених притужби, и како би оне биле доступне припадницима националних мањина; 
7.Наставити и појачати напоре ради превазилажења стања апатридије и решити случајеве који се односе на лица које немају личне исправе; 
8.Интензивирати напоре у циљу унапређења интеракције између различитих заједница које живе у Србији, кроз успостављање механизама за побољшање 
    припадника националних мањина примењено. 
Адекватна подршканаведеним институцијама обезбеђена како би се осигурала ефикасна обрада достављених притужби . 
Приступ припадника националних мањина налазима и препорукама Заштитника грађана, Покрајинског омбудсмана и Повереника за заштиту равноправности континуирано обезбеђен. 
7. Напори ради превазилажења стања апатридије и решавање случајева који се односе на лица које немају личне исправе се континуирано јачају, што је потврђено бројем лица која су решила свој статус; 
8. Механизми за побољшање координације и сарадње међу националним саветима  националних мањина успостављени, стварајући оквир за јачање интеракције између различитих заједница које живе у Србији, 
Број састанака Републичког Савета за националне мањине повећан на годишњем нивоу и доступан јавности. 
9. Радње које се предузимају у оквиру кривичноправног система (број покренутих истрага, број радњи предузетих од стране тужилаштва) у циљу процесуирања злочина из мржње потврђују да се злочин из мржње адекватно сузбија. 
 

 координације и сарадње међу националним саветима националних мањина и ефикасног рада националних савета  националних мањина; 
9.Осигурати да се кривичноправни систем адекватно бави злочинима из мржње иинтензивирати рад на подизању свести свих релевантних актера у систему кривичног правосуђа о важности кривичног гоњења дела мотивисаних мржњом; 
10.Унапређење законодавног оквира које регулишу употребу мањинских језика и промовисати његову пуну примену кроз интензивирање напора ради обезбеђивања пуне и исправне примене правила које тренутно важе за регистровање имена на мањинским језицима, службену комуникацију са органима јавне власти  и приказ топографских знакова на језицима националних мањина; 
11.Унапређење законодавног оквира и јачање напора да се обезбеди одговарајућа доступност уџбеника на језицима националних мањина у складу са њиховим израженим потребама и отклањање свих преосталих препрека  (као што су: неуједначена примена закона 
    Обуке усмерене ка јачању свести свих релевантних актера кривичноправног система о значају процесуирања злочина из мржње спроведене. 
Број минута на јавним медијским сервисима усмерених ка јачању свести о последица злочина из мржње на годишњем нивоу. 
10. Измене законодавног оквира  које регулишу употребу мањинских језика усвојене и у потпуности се примењују. 
Правила које тренутно важе за регистровање имена на језицима националних мањина примењена у потпуности на одговарајући начин, што се потврђује кроз: 
-регистровање имена на језицима националних мањина континуирано омогућено ширем земље. 
-службена комуникација на језиима националних мањина са органима јавне власти  омогућена 
-приказ топографских знакова на језицима националних мањина остварен; 
11. Унапређен законодавни оквиркојим се обезбеђује одговарајућа доступност уџбеника на језицима националних мањина усвојен и у потпуности се примењује. 
Успостављени одговарајући механизми за отклањање препрека (као што су: 
 

 на локалном нивоу, недостатак свести о томе међу неким директорима школа, организовање часова матерњег језика у неприкладно време и на неприкладном месту, недостатак одговарајућих уџбеника) за остваривање права на образовање на језицима националних мањина широм Србије, укључујући изборне предмете матерњег језика, ако је неопходно и прикладно; 
12.Промовисати успостављање и делотворно функционисање савета за међунационалне односе на локалном нивоу у свим општинама са етнички мешовитим становништвом; 
 
13.Обезбеђење одрживости медија са садржајем на  језицима националних мањина кроз ефикасну примену нових медијских закона и идентификацију модела стабилног финансирања који не доводи до било какве деградације права националних мањина;  
14.Наставити са политиком немешања у спорна питања идентитета Буњеваца и Влаха, већ снажно подстицати дијалог 
    неуједначена примена закона на локалном нивоу, недостатак свести о томе међу неким директорима школа, организовање часова матерњег језика у неприкладно време и на неприкладном месту, недостатак одговарајућих уџбеника) заостваривање права на образовање на  језицима националних мањина. 
12.Број успостављених савета за међунационалне односе на локалном нивоу у свим општинама са етнички мешовитим становништвом повећан. 
13. Одрживост медија са садржајем на  језицима националних мањина обезбеђена кроз  ефикасну примену нових медијских закона и идентификацију модела стабилног финансирања који не доводи до било какве деградације права националних мањина, утврђен уз инклузивно учешће представника националних мањина. 
14.Политика немешања у спорна питања идентитета Буњеваца и Влаха се континуирано примењује. 
Учестали дијалог са припадницима хрватске, односно румунске мањине се одвија. 
15. Буџетски фонд за националне мањине оперативан, 
Средства за ефикасан рад Буџетског фонда за националне мањине обезбеђена. 
16. Пронађена прагматична решења за приступ  националних мањина  верским 
 

 унутар ових заједница, као и дијалог са припадницима хрватске, односно румунске мањине; 
15. Предузети неопходне кораке како би буџетски фонд за националне мањине постао оперативан, обезбеђујући да његов састав и функционисање укључују националне мањине на одговарајући начин и да су средства за његов ефикасан рад обезбеђена; 
16. Предузети неопходне кораке –уз поштовање принципа одвојености државе и цркве  –како би пронашла прагматична решења у свим случајевма где би то допринело превазилажењу тешкоћа у приступу националних мањина верским обредима на језицима националних мањина. 
    обредима на језицима  националних мањина. 
 
3.8.1.3. 
 Идентификовање адекватног модела међу различитим модалитетима, попут: 
-пројектног финансирања; 
-изузимање медија у влашништву националних савета националних мањина из процеса приватизације; 
-повећање количине садржаја  на језицима националних мањина 
 -Министарство надлежно за послове информисања 
-Регулаторно тело за електронске медије 
-Национални савети националних мањина 
 I - II квартал 2016. године 
 TAIEX-2.250 € 
у 2016. 
 
 
 Адекватан модел који осигурава финансијску одрживост медија на језицма националних мањина и очување постојећег нивоа остварености права на информисање на језицима националних мањина  идентификован кроз инклизиван процес уз консултације са националним мањинама. 
 

 на јавним радио телевизијским сервисима (РТС/РТВ) кроз проглашавање емитовања таквог садржаја за дужност јавних сервиса. (public service remit) 
-Повезивање приватизације медија са условним лиценцирањем од стране РЕМ-а са обавезом емитовања одређене количине програма на језицима националних мањина.  
Истовремено анализирати утицај ефеката приватизације и дигитализације на медије које емитују садржаје на језицима националних мањина, а у консултацији са националним мањинама.  
У циљу осигуравања финансијске одрживости медија на језицима националних мањина, кроз инклузиван процес са представницима националних мањина, како би се обезбедило очување постојећег нивоа остварености права на информисање на језицима националних мањина.  
 
     

3.8.1.4. 
 Обезбедити  довољно и стабилно финансирање којим се гарантује одрживост медија на језицима националних мањина кроз: 
-наставак буџетске подршке за медије у власништву националних савета националних мањина; 
-изузимање медија у власништву националних савета од приватизацијеу складу са Законом о јавном информисању и медијима; 
-расписивање конкурса за суфинансирање медија на језицима националних мањина уз пуно уважавање предлога и мишљења националних савета о начину расподеле средстава и поштовање прописа о јавним набавкама; 
-обезбеђивање ко-финансирања медија на језицима националних мањина из Буџетског фонда за националне мањине.  
-обезбеђивање учешћа савета националних  мањина у раду савета регулаторног тела за електронске медије засновано на јасним критеријумима за избор. 
 -Министарство надлежно за послове информисања 
-Влада Аутономне покрајине Војводине 
-Јединице локалне самоуправе 
- Буџетски фонд за националне мањине 
 Континуирано 
 -Буџетски фонд за националне мањине – средства ће бити одређивана на годишњем нивоу од тренутка његове операционализације 
-Буџет Републике Србије– редовна активност 
-Буџети Јединица локалних самоуправа-Трошкове сносе јединице локалне самоуправе 
-Буџет  Аутономне покрајине Војводине-  Трошкове сноси Влада Аутономне покрајине Војводине 
 Буџетска подршка за медије у власништву националних савета националних мањина настављена. 
Медији у власништву националних савета изузети од приватизације  у складу са Законом о јавном информисању и медијима. 
Конкурси за суфинансирање медија на језицима националних мањина се редовно расписују  уз пуно уважавање предлога и мишљења националних савета о начину расподеле средстава и поштовање прописа о јавним набавкама. 
Обезбеђена средства у Буџетском фонду за националне мањине за обезбеђивање ко-финансирања медија на језицима националних мањина. 
-Савети националних  мањина учествују у раду савета регулаторног тела за електронске медије. 
 

3.8.1.5. 
 Подизање свести јавности о правима националних мањина и уважавање културних и језичких различитости кроз подршку производњи медијских садржаја ради остваривања једнаких права. 
 -Министарство надлежно за послове информисања 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије– 654.222 € 
 
2014-2016. по 218.074€ 
2017-2018- непознато у овом тренутку 
 
 Подизање свести јавности о правима националних мањина и уважавање културних и језичких различитости реализовано кроз повећан број медијских прилога, саопштења и одржаних састанака. 
Број минута на програмима јавних радио-телевизијских сервиса фокусираних на подизање свести правима националних мањина и промоцији културних и језичких разлика и промовисање културе толеранције.  
Посебна пажња је посвећена предлозима и мишљењима савета националних мањина у процесу расподеле средстава за медијске садржаје о правима националних мањина и промовисање културне и језичке разлике и културе толеранције. 
 
3.8.1.6. 
 Усвојити нови Закон о уџбеницима, а у складу са консулацијама са националним саветима националних мањина којим се омогућава превазилажење досадашњих препрека у обезбеђењу доступности уџбеника на језицима националних мањина кроз: 
-прецизирање дефиниције  уџбеника на језику националне мањине у циљу шире доступности уџбеника; 
-поједностављивање процедуре увоза и одобравања уџбеника 
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
-Народна скупштина Републике Србије 
 II и III квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије– 17.285 € 
 
у 2015. години 
 Нови Закон о уџбеницима усвојен и ефикасно се примењује. 
Доступност  уџбеника на језицима националних мањина обезбеђена за сваку школску годину.  
 

 који се користе у настави на језицима националних мањина.  
-дефинисање каталога уџбеника за образовање на језицима националних мањина; 
-увођење обавезе штампања уџбеника на језику националне мањине од стране Завода за уџбенике и наставна средства  о трошку буџета  у случају недостатка заинтересованих приватних издавача. 
-Финансирање развоја и штампања уџбеника за предмет матерњи језик са елементима културе од стране  Завода за уџбенике и наставна средства  о трошку буџета  у случају недостатка заинтересованих приватних издавача. 
     
3.8.1.7. 
 Пуна имплементација новог закона о уџбеницима којом се трајно обезбеђује потребан број  уџбеника на језицима националних мањина за сваку школску годину. 
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
-Национални просветни савет 
-Завод за уџбенике и наставна средства  
-Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања 
 Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
 За мониторинг над имплементацијом: Буџет Републике Србије – 
 17.992 € 
2016-2018- 5.977 €  годишње 
За обезбеђивање уџбеника: 
Буџет Републике СрбијеТрошкови тренутно непознати 
 Уџбеници на језицима националних мањина на одговарајући начин одражавају потребе изражене од стране националних мањина, преостале препреке су уклоњене и остваривање права на образовање на језицима мањина се осигурава. 
 
 

    *Увођење обавезног издавања уџбеника на језицима националних мањина који се финансирају из државног буџета од стране Завода за уџбенике и наставна средства у случају недостатка заинтересованих приватних издавача зависиће од различитих фактора (трошкови превода, број ученика, итд ) 
  
3.8.1.8. 
 Израда Правилника о препознавању дискриминације у образовању усмереног на превенцију дискриминације и сегрегације националних мањина у образовању.  
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
 
 I-II  квартал 2016. 
 Буџет Републике Србије- 8.642€ 
у 2016. 
 Националне мањине су адекватно укључене у образовни систем без сегрегације. 
 
3.8.1.9. 
 Увођење садржаја и тема које развијају знање о правима националних мањина и основним карактеристикама националних мањина које живе у Републици Србији, унапређују културу толеранције између припадника већинског народа и националних мањина, као и за увођење таквих програма у програме формалног образовања. 
Спровођење сталне оцене учинка, праћење и унапређење ефеката уведених програма. 
 -Министарство  надлежно за послове образовања  
-Национални просветни савет 
-Завод за уџбенике и наставна средства   
-Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања 
 Утврђивање и увођење основних тема и облика рада у формално образовање - 
Континуирано, почев од усвајања новог закона о уџбеницима 
Спровођење сталне оцене учинка, праћење 
 -увођење основних тема и облика рада  у формално образовање : Буџет Републике Србије - 8.642€ 
-Спровођење сталне оцене учинка, праћење Буџет Републике Србије -3.064€ 
 
У 2016-9.663€ 
У 2017- 1.021€ 
У 2018-1.022€ 
 
 Утврђен садржај тема и облици рада који промовишу културу толеранције између припадника већинске и мањинске заједнице. 
 
Теме и облици рада уведени у формално образовање на различитим нивоима. 
 
Сталне оцене учинка, праћење и унапређење ефеката уведених програма се спроводе. 
 

 Веза са Акционим планом за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације – мера 4.1.1. 
 
 -Организације цивилног друштва 
-Национални савети националних мањина 
 
 и унапређење ефеката уведених програма – 
Континуирано почев од увођења 
 
  
  
 
3.8.1.10. 
 Образовати стручни тим ради унапређења квалитета  садржаја уџбеника, наставних планова и програма као и других наставних материјала на свим нивоима образовања и елиминисања дискриминаторских садржаја који се односе на националне мањине, кроз: 
- за континуирано праћење садржаја уџбеника и наставних материјала на свим нивоима образовања; 
- за израду стандарда и стручних упутства; 
-утврђивања методологије извештавања и израде годишњег извештаја. 
Веза са Акционим планом за спровођење Стратегије превенције и заштите од дискриминације – мера 
 -Завод за унапређење квалитета образовања и васпитања 
 
-Организације цивилног друштва 
 
-Национални просветни савет 
 
 
 Образовање експертског тима: 
III квартал 2015. 
Праћење садржаја уџбеника и наставних материјала, израда стандарда и стручних упутства и мониторинг:  
Континуирано, почев од успостављања експертског тима.  
 Образовање експертског тима: Буџет Републике Србије - 8.642€ 
У 2015 
За  праћење садржаја уџбеника и наставних материјала, израда стандарда и стручних упутства и мониторинг:  
Буџет Републике Србије -3.064€ 
2016-2018- 1.021€ годишње 
 
 Квалитет садржаја уџбеника, наставних планова и програма и других наставних материјала на свим нивоима образовања побољшан у смислу уклањања било дискриминаторски садржаја. 
Стандарди и стручна упутства израђени.  
Израђен годишњи извештај. 
 

3.8.1.11. 
 Подизање квалитета основног и средњег образовања на језицима националних мањина кроз расписивање конкурса за финансирање и суфинансирање активности, програма и пројеката организација чији су оснивачи национални савети националних мањина и организација цивилног друштва које се баве заштитом и унапређењем права националних мањина. 
 -Буџетски фонд за националне мањине, који администрира Министарство надлежно за државну управу 
-Влада  Аутономне покрајине Војводине  
 Континуирано, сваке године се расписује конкурс у августу месецу 
 Буџет Аутономне покрајине Војводине-  
14.829 € 
у 2015. Години 
- Буџетски фонд за националне мањине – средства ће бити одређивана на годишњем нивоу од тренутка његове операционализације  
 Програми и пројекти организација чији су оснивачи национални савети националних мањина и организација цивилног друштва које се баве заштитом и унапређењем права националних мањина се финансирају кроз пројектно финансирање и  суфинансирање. 
 
3.8.1.12. 
 Унапређење учења српског језика, као другог језика по методологији учења страних језика.  
 -Министарство  надлежно за послове образовања  
-Влада  Аутономне покрајине Војводине  
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије –трошкови зависе од броја разреда у којима ће се увести предмет Српски језик – као други језик.  
 Методологија за учење српског језика као страног језика развијена.  
Повећан број ученика из реда националних мањина који похађају предмет Српски као нематерњи језик.  
 
3.8.1.13. 
 Пружање основне и додатне обуке наставницима који су задужени за образовање на језицима националних мањина. 
 -Министарство  надлежно за послове образовања  
-Државни универзитети 
 Континуирано 
 Државни универзитети -Трошкове сносе државни универзитети  
 Обука наставника који су задужени за образовање на језицима националних мањина доступна и у функционише. 
Катедра за хрватски језик на Универзитету у Новом Саду основана. 
Центар за ромски језик на Филолошком факултету Универзитета у Београду основан. 
 

3.8.1.14. 
 Подизање свести међу широм јавности и државним службеницима на свим нивоима о постојању националних мањина у земљи, њиховим правима као и правима на афирмативне мере где су оне неопходне.  
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
-Министарство надлежно за послове државне управе 
 Континуирано 
 -Тренинзи и јавне расправе: Буџет Републике Србије -28.000€ 
2015-2018- 7.000€годишње 
-Број минута на јавним сервима посвећених подизању свести о правима националних мањина, број штампаних брошура: IPA 2016 
Аплицирати за IPA 2016 
Аплицирати за билатералну помоћ 
 Број минута на јавним сервима посвећених подизању свести о правима националних мањина. 
Број тренинга одржаних за државне службенике на свим нивоима.  
Број јавних расправа, штампаних брошура и инфографика усмерених на промоцију права националних мањина. 
 
3.8.1.15. 
 Спровођење ефикасне истраге и санкционисање међунационалних инцидената, а нарочито оних који стичу обележја кривичног дела, изазивања расне, националне и верске мржње и нетрпељивости. 
 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Републичко јавно тужилаштво 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије – 4.085 € 
 
2015-2018. по 1.021 € годишње 
 
 
 Откривање, проналажење, хапшење и привођење правди учинилаца кривичних дела са елементима насиља изазваних личним својством према припадницима националних мањина. 
Повећан број откривених кривичних дела са елементима насиља изазваних личних својством. 
Повећан број радњи које је тужилаштво предузело у циљу ефикасне истраге и санкционисање међунационалних инцидената.  
 

3.8.1.16. 
 Анализа стања  у јавним тужилаштвима у подручјима у којима живе припадници националних мањина у погледу: 
-заступљености припадника националних мањина као носилаца јавнотужилачке функције; 
-заступљености припадника националних мањина као тужилачког  особља (тужилачки помоћници и намештеници); 
-познавања језика националних мањина. 
 -Административна канцеларија Државног већа тужилаца 
 I-II  квартал 2016. 
 Буџет Републике Србије – 255 €  
 
у 2016. години 
 Анализа стања  у јавним тужилаштвима у подручјима у којима живе националне мањине спроведена и заступљеност припадника националних мањина утврђена. 
 
3.8.1.17. 
 Израда и усвајање Правилника о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности за предлагање и избор кандидата за носиоца јавно тужилачке функције укључујући одредбе о примени чл. 82 Закона о јавном тужилаштву, који наводи да се при предлагању и избору јавних тужилаца и заменика јавног тужиоца води рачуна о националном саставу становништва, одговарајућој заступљености припадника националних мањина и познавању стручне правне терминологије на језицима националних мањина који је  у службеној употреби у суду. 
 -Државно веће тужилаца 
 IV квартал 2015 – I квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
(-Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX-  2.250 € 
- IPA 20-Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000€) 
 
 
 Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности за предлагање и избор кандидата за носиоца јавно тужилачке функције укључујући одредбе о примени чл. 82 Закона о јавном тужилаштву, који наводи да се при предлагању и избору јавних тужилаца и заменика јавног тужиоца води рачуна о националном саставу становништва, одговарајућој заступљености припадника националних мањина и познавању стручне правне терминологије на језику мањине који је  у службеној употреби у суду усвојен и спроводи се. 
 

     
 
 
 
  
3.8.1.18. 
 Успостављање заједничке радне групе са  Високим саветом судства   за процену приступа националних мањина правосудном систему. 
 -Државно веће тужилаца 
-Високи савет судства 
 II квартал  2016. године 
 Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
( IPA 2013-Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 € ) 
 Заједничка радна групе са  Високим саветом судства   за процену приступа националних мањина правосудном систему основана. 
 
3.8.1.19. 
 Одржавање заједничке радионице о приступу националних мањина правној помоћи за Државно веће тужилаца, Високи савет судства, организације цивилног друштва и представнике националних мањина. 
 
 -Државно веће тужилаца 
-Високи савет судства  
-Организације цивилног друштва 
-Представници националних мањина 
-јединице локалне самоуправе 
 II и III  квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
(IPA 2013-Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 € ) 
 Заједничка радионица о приступу националних мањина правној помоћи за  Државно веће тужилаца, Високи савет судства,  организације цивилног друштва и представнике националних мањина одржана. 
 
 

  -правни факултети- правне клинике 
    
3.8.1.20. 
 Одржавање округлог стола за усвајање коначних препорука за компоненту 3, циља 1 ИПА 2013 пројекта „Јачање капацитета ВСС и ДВТ", која се односи на побољшање односа са организацијама цивилног друштва и активности везане и за приступ националних мањина правосудном систему.  
 -Државно веће тужилаца 
-Високи савет судства  
-Организације цивилног друштва 
-Представници националних мањина 
 
 IV квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
 
( IPA 2013-Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 € ) 
 
 Округли сто за усвајање коначних препорука за компоненту 3, циља 1 ИПА 2013 пројекта „Јачање капацитета ВСС и ДВТ", која се односи на побољшање односа са организацијама цивилног друштва и активности везане и за приступ националних мањина правосудном систему одржан. 
 
3.8.1.21. 
 Спровођење обуке судија о међународним документима и стандардима у области заштите од дискриминације националних мањина и пракси ЕСЉП. 
 
(Повезана активност 1.3.1.6.) 
 -Правосудна академија 
 Континуирано 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
 
(Буџет Републике Србије - 4.076.500€) 
 
 
 
 Обуке судија о међународним документима и стандардима у области заштите од дискриминације националних мањина и пракси ЕСЉП се спроводе. 
 

     
  
3.8.1.22. 
 Спровођење конкурса за су финансирање организација националних мањина у  А. П. Војводина  за пројекте мултикултуралног карактера с циљем развијања духа толеранције и подстицања промовисања културне диверсификације. 
Спровођење конкурса за суфинансирање програма и пројеката организација чији су оснивачи национални савети националних мањина и организација цивилног друштва које се баве заштитом и унапређењем права националних мањина у  другим крајевима у којима живе националне мањине, обезбеђењем средстава из Буџетског фонда за пројекте мултикултуралног карактера с циљем развијања духа толеранције и подстицања промовисања културне диверсификације. 
 -Влада Аутономне покрајине Војводине  
-Буџетски фонд за националне мањине који администрира Министарство надлежно за државну управу 
-Организације националних мањина  
 За јавне позиве у  А. П. Војводина:  Континуирано, почев од I квартала 2015. године 
За јавне позиве у другим деловима земље 
Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
 Буџет  Аутономне покрајине Војводине- 182.310 €у 2015. години 
- Буџетски фонд за националне мањине – средства ће бити одређивана на годишњем нивоу од тренутка његове операционализације  
 Конкурси за суфинансирање организација националних мањина у АПВ за пројекте мултикултуралног карактера се редовно спроводе. 
Конкурси за суфинансирање организација чији су оснивачи национални савети националних мањина и организација цивилног друштва које се баве заштитом и унапређењем права националних мањина у другим деловима земље обезбеђењем средстава из Буџетског фонда за пројекте мултикултуралног карактера се редовно спроводе. 
 

  
     
3.8.1.23. 
 Омогућити пуну имплементацију Закона о локалној самоуправи у вези са оснивањем савета за међунационалне односе у свим национално мешовитим општинама у складу са Законом.  
Спровести надзор над спровођењем Закона о локалној самоуправи у овом погледу, кроз извештавање о активностима и резултатима савета за мулти-етничких односа. 
Веза са активности 4.1.4, посебне мере које се односе на угрожене групе националних мањина, Акционог плана за спровођење Стратегије за превенцију и заштиту од дискриминације за 2014-2018. 
 -Министарство надлежно за послове локалне самоуправе 
 
 Континуирано 
 Имплементација:  
Буџет јединица локалне самоуправе –трошкове сносе јединице локалне самоуправе  
Надзор:  
Буџет Републике Србије -  4.085€ 
2015-2018- 1.021€  годишње 
 
 Повећан број основаних  савета за међунационалне односе  у свим национално мешовитим областима. 
Извештаји о активностима и резултатима савета за међунационалне односе припремљени и јавно доступни на интернет презентацијама одговарајућих јединица локалне самоуправе. 
Мере предузете против јединица локалне самоуправе које не поступају у складу са чланом 98. Закона о локалној самоуправи. 
 

3.8.1.24. 
 Обезбеђење посебних средстава у буџету  Аутономне покрајине Војводине мањине за финансијску подршку рада националних савета националних мањина 
Обезбеђење средстава у Буџетском фонду за националне мањине за финансирање програма и пројеката организација чији су оснивачи национални савети националних мањина и организација цивилног друштва које се баве заштитом и унапређењем права националних мањина.  
 -Буџетски фонд за националне мањине који администрира Министарство надлежно за државну управу 
 
-Влада Аутономне покрајине Војводине  
 
 За средства одређена у  Буџетском фонду за националне мањине: Континуирано, по операционализацији фонда. 
ЗаАПВ: Континуирано 
 Буџетски фонд за националне мањине: средства ће бити опредењења по операционализацији фонда.  
Буџет Аутономне покрајине Војводине -  610.607€ 
У 2015. 
 
 Обезбеђена посебна средства у буџету  Аутономне покрајине Војводине за финансијску подршку рада националних савета националних мањина. 
Обезбеђена средстава у Буџетском фонду за националне мањине за финансирање програма и пројеката организација чији су оснивачи национални савети националних мањина и организација цивилног друштва које се баве заштитом и унапређењем права националних мањина. 
 
3.8.1.25. 
 Израда и дистрибуција јединицама локалне самоуправе обавезног упутства које изричито налаже следеће обавезе јединицама локалне самоуправе задужене за вођење свих матичних књига:  
-остваривање права на упис имена у матичну књигу рођених на језику и писму националне мањине, који се примењује у свим регистрима широм земље.  
-накнадни упис података у регистар на захтев припадника националних мањина у складу са чланом 26. Закона о матичним књигама. 
 -Министарство надлежно за послове локалне самоуправе 
 
 Израда: IV квартал 2015. године 
 
Дистрибуција:  Континуирано 
 Буџет Републике Србије - 681 € 
 
2015-2017- 170 € годишње 
У 2018-171€ 
 
 Све јединице локалне самоуправе задужене за вођење матичних књига имплементирају обавезне инструкције у вези са остваривањем права на упис личних података у одговарајуће матичне књиге на језику и писму националне мањине. 
Све јединице локалне самоуправе задужене за вођење матичних књига су објавиле информацију о поступку и начину уношења података у одговарајуће матичне књиге на језику и писму националне мањине на огласној табли у њиховим просторијама. 
 

 -дужност органа надлежног за послове вођења матичних књига да обавести странку о праву на унос података у матичне књиге на језику и писму националне мањине. 
     
3.8.1.26. 
 Спровођење редовног надзора над радом Јединица локалне самоуправе у погледу остваривања права на упис личног имена у матичне књиге на језику и писму националне мањине и изрицање корективних мера. 
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе  
-Управни инспекторат 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије- Редовна активност 
 Редовни надзор над радом Јединица локалне самоуправе  у погледу остваривања права на упис личног имена у матичне књиге на језику и писму националне мањине се активно спроводи и налажу се мере за отклањање недостатака. 
 
3.8.1.27. 
 Обука матичара и заменика матичара у вези са применом закона и других прописа који уређују начин уписа личног имена припадника националних мањина у матичне књиге на језику и писму припадника националне мањине. 
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе  
-Министарство за надлежно за послове социјалне заштите 
-Министарство унутрашњих послова  
-UNHCR 
 
 IV квартал 2015. године 
 
 UNHCR-21.900 € 
 
у 2015. години 
 
 
 Обука матичара и заменика матичара у вези са применом закона и других прописа који уређују начин уписа личног имена припадника националних мањина у матичне књиге на језику и писму припадника националне мањине су одржане. 
 

3.8.1.28. 
 Успостављање  регистра органа и организација јавне управе и запослених у систему јавне управе у оквиру кога се уводи могућност добровољног изјашњења запослених у органима јавне управе о националној припадности, а у циљу прикупљања података о одговарајућој заступљености националних мањина у органима јавне управе, локалном нивоу, полицији и правосуђу, у складу са правилима о заштити података о личности.  
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
 IV квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије 
 
Трошкови нису познати у овом моменту 
 Успостављен регистар органа и организација јавне управе и запослених у систему јавне управе. 
 Подаци о  остварености одговарајуће заступљености националних мањина у органима јавне управе, локалном нивоу, полицији и правосуђу доступни. 
 
3.8.1.29. 
 Одржавање округлог стола са представницима свих националних савета националних мањина, заинтересованом стручном јавношћу, као и невладиним организацијама, , на коме ће  се размотрити: 
-спорна питања у примени Закона о националним саветима националних мањина  
-дате препоруке. 
 
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
 IV квартал 2015. године. 
 Буџет Републике Србије-872 € 
 
у 2015. години 
 
 Одржан округли сто уз учешће представника свих националних савета националних мањина, стручне јавности и невладиних организација, на коме је представљена анализа. 
 

3.8.1.30. 
 Основање мултиресорне радне групе у циљу израде новог Закона о националним саветима националних мањина, у складу са резултатима анализе, и уз активно учешће националних савета националних мањина.  
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
-Национални савети националних мањина 
 IV квартал 2015. године 
 Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 Основана мултиресорна радна група у циљу израде новог Закона о националним саветима националних мањина. 
 
3.8.1.31. 
 У складу са анализама и закључцима радне групе и узимајући у обзир одлуку Уставног суда из јануара 2014. године, усвојити нови Закон о националним саветима националних мањина или усвојити измене и допуне постојећег закона, како би се осигурало да НСНМ у потпуности доприносе стварању интегрисаног друштва, са посебним освртом на: 
-улогу националних савета националних мањина, као институције које су задужене за побољшање интеграције у друштво у целини; 
-јасно дефинисање надлежности НСНМ; 
-смањење прекомерне политизације националних савета националних мањина, укључујући и разматрањем увођења правила о подели 
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
-Народна скупштина Републике Србије 
 I квартал 2017. године 
 Буџет Републике Србије-17.285. € 
 
у 2017. години. 
 
 Нови Закон о националним саветима националних мањина усвојен, или постојећи измењен у складу са анализом, препорукама радне групе, и пресудом Уставног суда из јануара 2014. године. 
Имплементација новог или измењеног и допуњеног Закона о националним саветима националних мањина обезбеђује: 
-да НСНМ обављају у целости улогу институција задужених за бољу интеграцију друштва у целини; 
- јасно дефинисање надлежности НСНМ; 
-Смањење прекомерне политизације националних савета националних мањина, у складу са правилима која регулишу сукоб интереса; 
-Мере подршке сарадњи између државних органа и свих националних савета националних мањина и међу националним саветима националних мањина. 
 

 власти у управљању НСНМ или неспојивости функција, као што су између чланства у Савету за националне мањине и високих политичких функција; 
-мере подршке за повећање сарадње између државних органа и свих националних савета националних мањина и међу националним саветима националних мањина. 
     
3.8.1.32. 
 Усвајање и примена Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе, којим се: 
-прописује да се код запошљавања мора водити рачуна о томе да, поред осталих критеријума, национални састав одражава, у највећој могућој мери, структуру становништва; 
-предвиђа вођење кадровске евиденције код послодавца, у оквиру које се наводе подаци и о образовању на језицима националних мањина. 
 -Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
-Народна скупштина Републике Србије 
 
 
 I-II квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије-17. 285 € 
 
у 2016. години. 
 
 Усвојен Закон о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе и  ефикасно се примењује. 
Остварена одговарајућа заступљеност припадника националних мањина у  органима јавне управе, локалном нивоу, полицији и правосуђу. 
 
3.8.1.33. 
 Усвајање и примена Уредбе којом се, inter alia,  уређује познавање језика  и писама националних мањина, као посебан услов за обављање послова на појединим радним местима а у циљу сразмерније заступљености припадника 
 -Влада Републике Србије 
 45 дана од дана ступања на снагу Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама 
 Буџет Републике Србије-8.642€ 
 
у 2015. години. 
 Уредба којом се,  inter alia, уређује познавање језика и писама националних мањина, као посебан услов за обављање послова на појединим радним местима а у циљу сразмерније заступљености припадника националних мањина међу 
 

 националних мањина међу службеницима и намештеницима.  
  локалне самоуправе 
  службеницима и намештеницима усвојена и примењује се. 
 
3.8.1.34. 
 Расписивање конкурса за расподелу буџетских средстава органима локалне самоуправе у циљу: 
-обуке запослених у органима и организацијама локалних самоуправа у чијем раду су у службеној употреби језици и писма мањинских националних заједница; 
-унапређења система електронске управе за рад у условима вишејезичности / у срединама у којима живе националне мањине; 
-обезбеђења средстава за израду и постављање двојезичких топографских ознака и штампање двојезичких или вишејезичких образаца, службених гласила и других јавних публикација. 
 -Влада Републике Србије  
-Влада Аутономне покрајине Војводине 
-Јединице локалне самоуправе 
 
  
Континуирано 
 Буџет Аутономне покрајине Војводине - 87.230€ 
 
У 2015. 
Буџет Републике Србије – Трошкови тренутно непознати 
* Трошкови зависе од броја јединица  локалне самоуправе које се пријаве 
 
 
 
 Расписан конкурс за расподелу буџетских средстава органима локалне самоуправе. 
 

3.8.1.35. 
 Пружање подршке Националним саветима националних мањина у реализацији њихових надлежности, кроз: 
-обуке за НСНМ о механизмима за заштиту од дискриминације, о антидискриминационом законодавству и о препознавању врста дискриминације и основа за дискриминацију; 
-јачање управљачких капацитета и способности за финансијско извештавање НСНМ. 
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије– 2.137.125€ 
IPА 2013 (Twinning  пројекат ,,Подршка унапређењу људских права и нулта толеранција дискриминације)- 10.467.550€ 
 
у 2015 години 
4. 754 011€ 
2016 - 2018. по 2.616.888 € годишње 
 Континуирано обезбеђење подршке Националним саветима националних мањина у реализацији њихових надлежности. 
Представницима НСНМ побољшана знања о: 
-механизмима за заштиту од дискриминације, о антидискриминационом законодавству и о препознавању врста дискриминације и основа за дискриминацију; 
-управљачким вештинама и финансијском извештавању. 
 
3.8.1.36. 
 Обновити рад Савета за националне мањине, у чији рад ће бити укључени представници свих националних мањина, а у циљу ефикасног остваривања права националних мањина. 
 -Влада  Републике Србије 
 За обнову рада: II  квартал 2015. године 
За редовне састанке: Континуирано. 
 
 
 Буџет Републике Србије- 18.527 € 
 
у 2015. години 
 Рад Савета за националне мањине обновљен. 
Број одржаних састанака Савета за националне мањине.  
 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.8.2.Србија би требало да до краја 2014. године почне са припремама за усвајање нове вишегодишње стратегије и акционог плана за унапређење животних услова Рома, укључујући и мере за обезбеђење њихове регистрације, свеобухватне мере против дискриминације, осигурати поступање у складу са међународним стандардима при 
 Нова вишегодишња стратегија и акциони план за унапређење животних услова Рома усвојен кроз инклузиван процес и спроводи се. 
 
Ефикасно спроведене свеобухватне јавне политике осигуравају: 
 1.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз Годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на положај ромске националне мањине; 
 

присилним расељенима и приступ гарантованим социо-економским правима и обезбедити додатна финансијска средства за имплементацију садашње и будуће стратегије а посебно у погледу образовања и здравства.   
 - приступ личним документима / регистрација 
- побољшан ниво толеранције 
-имплементацију  међународних стандарда у случају принудних исељења, 
-једнак приступ здравственој исоцијалној заштити, 
- једнак приступ образовању, 
- једнак приступ тржишту рада, 
- побољшање услова становања. 
 2.Годишњи извештај Заштитника грађана о  спровођењу стратегије за унапређење положаја Рома;  
3.Годишњи извештај Тима за социјално укључивање и смањење сиромаштва у коме се констатује  унапређење животних услова Рома; 
 
4. Извештај Координационог тела за социјално укључивање Рома и Ромкиња о имплементацији  Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016-2025 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.8.2.1. 
 Усвајање нове Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016-2025 уз активно учешће представника Рома и обезбеђење финансијских средстава за њену имплементацију  којом ће се посебна пажња посветити следећим областима: 
-издавање личних докумената; 
-свеобухватне мере заштите од дискриминације; 
-поступање у складу са међународним стандардима при присилним расељењима; 
 За израду Стратегије: 
-Мултиресорна радна група састављена од представника свих надлежних министарстава 
Одговорни / водећи орган за припрему и усвајање Стратегије и Акционог плана 
-Министарство надлежно за послове социјалне заштите  
 I  квартал 2016. године 
 
 
 Буџет Републике Србије- 30.878 € 
 
 Израђена нова Стратегија за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период  2016-2025  обезбеђена финансијска средстава за њену имплементацију. 
 

 -равноправан приступ здравственој и социјалној заштити; 
-равноправан приступ образовању; 
-равноправан приступ тржишту рада; 
-побољшање услова становања. 
 Политички ниво координације 
-Потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
    
3.8.2.2. 
 Пуна имплементација  Акционог плана за спровођење нове Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025 који садржи мерљиве СМАРТ индикаторе. 
 -Субјекти надлежни по Акционом плану 
-Координационо тело за социјално укључивање Рома и Ромкиња -Политички ниво координације-  
-Потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре. 
 Континуирано, почев од усвајања Акционог плана.  
 За израду Акционог плана Буџет Републике Србије – 
30.878 € 
У 2016.години 
За имплементацију: 
Буџет Републике Србије-Трошкови ће бити одређени у АП за спровођење Стратегије 
 
-Аплицирати за IPA 2016-  
 Акциони план за спровођење  нове  Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025 који садржи и СМАРТ усвојен и спроводи се. 
Годишњи извештаји Владе о напретку у имплементације Стратегије јавно доступни. 
 
3.8.2.3. 
 Мониторинг  остварености циљева нове   Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025  кроз: 
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
-Тим за социјално укључивање и 
 Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије- 18.527 € 
 
2016 - 2018. по 6.176  
 Редовне извештаје о реализацији Акционог плана подносе надлежни органи. 
Напори државних органа, укључујући и локалне самоуправе и јавна предузећа се ефикасно координишу што је потврђено у извештајима о спровођењу Акционог плана. 
 

 -континуирани рад  Координационог тела за социјално укључивање Рома и Ромкиња . 
-Редовне састанке са надлежним органима, укључујући локалне самоуправе и јавна предузећа, 
-Редовна извештавања Канцеларији за људска и мањинска права и за социјално укључивање и смањење сиромаштва. 
 смањење сиромаштва 
-Координационо тело за социјално укључивање Рома и Ромкиња  
-Политички ниво координације - 
Потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре. 
   
 -Координационо тело за социјално укључивање Рома и Ромкиња редовно извештава и даје препоруке за превазилажење евентуалних препрека у имплементацији Стратегије и Акционог плана. 
 
3.8.2.4. 
 Успoстaвљaњe мeхaнизмa oдржaвaњa рeдoвних кooрдинaциoних сaстaнaкa o прojeктимa зa унaпрeђeњe пoлoжaja Рoмa.  
 -Канцеларија за европске интеграције  
-Тим за социјално укључивање и смањење сиромаштва 
-Канцеларија за људска и мањинска права 
 
 Континуирано 
 
 Буџет Републике Србије- 10.212 € 
 
2015-2018. по 2553€ годишње 
 
 
 Мeхaнизам oдржaвaњa рeдoвних кooрдинaциoних сaстaнaкa o прojeктимa зa унaпрeђeњe пoлoжaja Рoмa успостављен и састанци се одржавају квартално. 
Полу-годишњи извештаји Европској комисији о реализацији текућих ИПА пројеката и њиховој вези са спровођењем приоритета Стратегије и Акционог плана за унапређење положаја Рома, користећи постојеће механизме координације како би се осигурала ефикасност и избегло преклапање. 
 
 
3.8.2.5. 
 Координисано прикупљање и обрада  аналитичких података из пет приоритетних области (службени регистри, образовање, становање, 
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
 III и IV квартал 2015. године 
 
 Буџет Републике Србије-Износ ће бити познат након преноса базе података са ТАРИ  пројектног тима на Владу Републике Србије 
 „Једношалтерско“ тело за прикупљање и обраду аналитичких података успостављено и операционализовано.  
 

 здравство, социјална заштита и запошљавање), преко „једношалтерског" тела, како би се: 
-Консолидовали подаци, 
-Олакшале циљане анализе положаја Рома; 
-Обезбедили свим заинтересованим странама, пре свега министарствима и другим органима конзистентне податке, у складу са правилима којима се уређује заштита података о личности. 
 -Влада  Републике Србије - Тим за социјално укључивање и смањење сиромаштва 
-Локални ромски координатори 
  За пилотирање базе података - IPA 2012- OEBS 
Пројекат „Европска подршка за инклузију Рома“ и Пројекат „Подршка за имплементацију Стратегије за унапређење положаја Рома”- 15.000€ 
 
У 2015. години 
  
3.8.2.6. 
 Развој и даље јачање мреже ромских координатора, укључујући повећање њиховог броја, у складу са локалним потребама, у циљу остваривања блиске сарадње са другим релевантним механизмима за побољшање положаја Рома. 
 -Јединице локалне самоуправе 
 До 2017. године. 
 Буџети јединица локалне самоуправе 
 
У 2015 - 59.616 €  
У 2016. – 105.984€ 
У 2017. – 86. 112€  
 
 Мрежа ромских координатора додатно ојачана. Полазна основа: 47 општина. Циљ: 60 општина 
 
3.8.2.7. 
 Успостављање механизма за остваривање модела интегрисане социјалне заштите кроз активно тражење решења за кориснике социјалне помоћи који су радно способни у циљу вишег степена инклузије Рома.  
 -Центри за социјални рад 
-Национална служба за запошљавање 
 Дo 2017. године. 
 Буџет Републике Србије- редовна активност (спада у обим редовних послова које обављају запослени у одговарајућим институцијама) 
 
 Механизам за интегрисано пружање услуга социјалне заштите развијен. 
Извештаји о броју корисника услуга социјалне заштите који су радно способни а још увек примају новчану социјалну заштиту. 
 

3.8.2.8. 
  
Приступ личним документима 
 

Предузети појачане напоре да се оконча регистрација „правно невидљивих лица“ до краја 2015. године, кроз континуирано остваривање права на накнадни упис чињенице рођења у матичну књигу рођених и пријаву пребивалишта, односно боравишта, уз могућност продужења процеса до јуна 2017. године. 
Конкретни поступци за решење „правне невидљивости“ су: 
-пуна примена Закона о матичним књигама, 
-пуна примена Закона о изменама и допунама Закона о ванпарничном поступку,  
-пуна примена Закона о држављанству 
-пуна примена Закона о пребивалишту и боравишту грађана. 
 -Министарство надлежно за унутрашње послове  
-Министарство надлежно за послове државне управе 
-Министарство надлежно за послове социјалне заштите 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 До јуна 2017. године. 
 Буџет Републике Србије- редовна активност (спада у обим редовних послова које обављају запослени у одговарајућим институцијама) 
 
 
 
 Праћење остваривања права на накнадни упис чињенице рођења у матичну књигу рођених и пријаву пребивалишта, односно боравишта, кроз годишње извештаје надлежних органа, укључујући  и број лица уписаних у ове евиденције по основу поступака прописаним релевантним законима.  
 
Регистрација „правно невидљивих лица“ окончана до 2017. године. 
 

3.8.2.9. 
 Наставити информисање Рома о њиховим правима везаним за регулисање личног статуса и наставити пружање бесплатне правне помоћи припадницима ромске заједнице у овим поступцима од стране надлежних органа и организација цивилног друштва које се баве заштитом људских и мањинских права. 
Ојачати приступ бесплатној правној помоћи у складу са Законом о бесплатној правној помоћи и осигурати пун приступ правима припадницима ромске заједнице.  
 -Јединице локалне самоуправе 
-Министарство надлежно за унутрашње послове 
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Организације цивилног друштва 
 Пружање правне помоћи од стране надлежних органа и организација цивилног друштва: Континуирано 
 
Пружање правне помоћи у складу са Законом о БПП: 
Континуирано, почев од примене закона 
 Пружање правне помоћи од стране надлежних органа и организација цивилног друштва: Буџет Републике Србије-редовна активност 
 
Пружање правне помоћи у складу са Законом о БПП: 
Буџетирано у активности 3.7.1.3.(Буџет Републике Србије- 16.974.111€)  
 
 Надлежни органи и организације цивилног друштва које се баве заштитом људских и мањинских права редовно обавештавају Роме о њиховим правима везаним за регулисање личног статуса и пружају бесплатну правну помоћ припадницима ромске заједнице у овим поступцима. 
 
Усвајање и спровођење Закона о бесплатној правној помоћи. 
 
3.8.2.10. 
 Кроз пружање могућности пријаве места пребивалишта на адреси центра за социјални рад, омогућено испуњавање захтева за пријаву адресе боравишта или пребивалишта при подношењу захтева за издавање личних докумената. 
Надзор над остваривањем права на пријаву места пребивалишта на адреси центра за социјални рад од стране лица која не могу да на други начин пријаве пребивалиште.  
 -Министарство надлежно за послове социјалне заштите 
-Министарство надлежно за унутрашње послове. 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 Омогућена могућност пријаве места пребивалишта на адреси центра за социјални рад, као начина да се испуни захтев за пријаву адресе боравишта или пребивалишта при подношењу захтева за издавање личних докумената. 
Годишњи извештаји надлежних министарстава указују на број лица која су остварила ово право. 
 

3.8.2.11. 
 Пуна имплементација планираних активности усмерених ка омогућавању уписа  Рома у матичну књигу рођених у складу са Меморандумом о изменама и допунама Меморандума о разумевању потписаног између Министарства државне управе и локалне самоуправе, заштитника грађана и Високог комесаријата Уједињених нација за избеглице - канцеларије у Србији, у циљу: 
-пружања правне помоћи подносиоцима захтева; 
-подршка раду и спровођењу правила о упису у матичне књиге од стране надлежних органа. 
 -Министарство надлежно за послове  државне управе и локалне самоуправе 
-Заштитник грађана 
- Високи комесаријат Уједињених нација за избеглице - Канцеларија у Србији 
 До IV квартала 2016. године 
 Пуна имплементација планираних активности усмерених ка омогућавању уписа  Рома у матичну књигу рођених: Буџет Републике Србије-редовна активност 
 
Пружање правне помоћи у складу са Законом о БПП: 
Буџетирано у активности 3.7.1.3.( Буџет Републике Србије - 16.974.111€) 
 Повећан број лица која су регулисала лични статус а у вези са: 
-правом на држављанство; 
-пријавом пребивалишта, 
-личном исправом 
и на тај начин превазиђене потенцијалне препреке за упис у матичну књигу рођених. 
 
3.8.2.12. 
 Развој и имплементација електронских процедура за размену података и докумената између регистара матичних књига и других органа и институција укључених у поступак регистрације рођења. 
 -Министарство надлежно за послове  државне управе и локалне самоуправе 
 До краја 2017. године. 
 Буџет Републике Србије - 94.208€ 
2015-2017- 31.403 € годишње 
 
 Координација између укључених органа и институција побољшана. 
Законито и ефикасно остваривање права на упис у матичне књиге рођених у предвиђеном року омогућен. 
 

3.8.2.13. 
 Образовање 
 

 
Уредити радни статус 175 педагошких асистената који су окончали акредитовани образовни модул и имају сертификате Центра за цело животно учење Универзитета у Крагујевцу на одржив начин кроз систематизовање позиције педагошких асистената и унос у свеобухватни каталог занимања, у складу са договором са Министарством финансија.  
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
-Министарство  надлежно за послове финансија 
 До краја 2016. године.  
 Буџет Републике Србије- 
Спецификација средстава зависи од коначног договора са Министарством  надлежним за послове финансија 
 Радни статус 175 педагошких асистената која су окончали акредитовани образовни модул и имају сертификате Центра за цело животно учење Универзитета у Крагујевцу уређен на одржив начин. 
Национални оквир квалификација и правилник о квалификацијама наставника и стручних сарадника у основној школи садржи одредбе о педагошким асистентима. 
 
3.8.2.14. 
 Даље ширење мреже педагошких асистената на основу аналитичке студије потреба изведене од стране надлежних државних органа.  
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
-Министарство  надлежно за послове финансија 
 Аналитичка студија: I квартал 2017. године. 
Ширење мреже: Почев од III трећег квартала 2017. године.  
 Буџет Републике Србије- 
Средства зависе од потреба који ће бити исказане у резултатима студије 
 Мрежа педагошких асистената проширена на основу аналитичке студије потреба спроведене од стране надлежних државних органа. 
 
3.8.2.15. 
 Усвајање подзаконског акта којим ће се прецизирати делокруг рада са конкретним задацима, стандардима квалитета рада, наставак изградње капацитета педагошких асистената као и прецизирати  уговорни модалитет. 
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
 
 IV квартал 2016. године. 
 Буџет Републике Србије - 8.642€ 
У 2016. 
 Подзаконски акт којим ће се прецизирати  делокруг рада са конкретним задацима, стандардима квалитета рада, наставак изградње капацитета педагошких асистената као и прецизни уговорни модалитет усвојен.  
 

3.8.2.16. 
 Израда Правилника о препознавању дискриминације у образовању усмереног на превенцију дискриминације и сегрегације националних мањина у образовању и спровести мере за десегрегацију како у разредима тако и на нивоу школа.   
Мониторинг над имплементацијом кроз развој Протокола о одговору на дискриминацију у образовању.  
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
 
 За доношење Правилника: I квартал 2016. 
 
За креирање и спровођење мера за десегрегацију: 
IV квартал 2016. године. 
 За развој и доношење Правилника: Буџет Републике Србије- 8.642€ 
У 2015. 
За креирање и спровођење мера за десегрегацију: 
Буџет Републике Србије -383€ 
У 2016. 
 
 Роми и Ромкиње су адекватно укључени у образовни систем без сегрегације. 
Извештаји о имплементацији Правилника редовно се подносе у складу са Протоколом о одговору на дискриминацију у образовању.  
 
3.8.2.17. 
 Усвајање правилника о упису ромских ученика у средње школе кроз мере афирмативна акције, дефинисање модалитета мониторинга ефеката мера афирмативне акције на образовање Рома.  
 -Министарство  надлежно за послове образовања 
 I квартал 2016. године. 
 Буџет Републике Србије - 8.642€ 
У 2016. 
 Правилник о упису ромских ученика у средње школе кроз мере афирмативне акције усвојен и дистрибуиран средњим школама.  
Мониторинг ефеката мера афирмативне акција на образовање Рома се континуирано обавља и резултати се редовно објављују. 
 
3.8.2.18. 
 Спровођење истраживања и  анализе узрока раног напуштања система образовања.  
 -Министарство  надлежно за образовање  
-UNICEF 
 IV квартал 2016. године. 
  
IPA 2013 пројекат-UNICEF        –324.038€ 
 
У 2016. години 
 
 Истраживање и анализа узрока раног напуштања образовања спроведено, пружајући препоруке како да се превазиђу узроци напуштања система образовања. 
 
3.8.2.19. 
 Формулисање мера системске подршке на нивоу школе и на нивоу јединица локалне самоуправе на основу налаза и препорука из анализе и накнадно 
 -Министарство  надлежно за образовање  
-UNICEF 
 IV квартал 2016. - IV квартал 2017. године. 
 Буџетирано у активности 3.8.2.18. (Буџет Републике Србије -324.038 €) 
 
 Дефинисане мере „раног упозорења“ раног напуштања школе и одговори на нивоу школе који се могу применити и у другим школама. 
 

 пилотирање и промоција мера системске подршке у циљу подршке образовање Ромске деце на локалном нивоу и на нивоу школе. 
  
   Мере пилотиране у 10 основних и средњих школа.  
 
3.8.2.20. 
 Даље јачање раног образовања деце од 3 до 5 година кроз систем подршке усмерен ка деци а не институцијама, који је успостављен кроз:   
-подршку развојним програмима за помоћ у раном детињству, 
-увођење интегративних, специјализованих и додатних програма у предшколско образовање, 
 -омогућавање активне инклузије већег броја ромске деце и родитеља у развојне програме за помоћ у раном детињству. 
 -Министарство  надлежно за образовање  
-UNICEF  
-Влада Републике Србије – Тим за  социјалну инклузију и смањење сиромаштва  
 Континуирано, до 2017. године 
 UNICEF  145.789€ 
(- Заједнички програм за инклузију Рома и рањивих друштвених група  -127.071€) 
- Буџет јединица локалне самоуправе - 18.718€) 
 
2015-2017- 48.596 € годишње 
 
 Повећан упис деце из Ромске популације од 3 до 5 година у предшколско остварен. Тренутно стање: за општу популацију обухват 50.2%, док је за ромску децу обухват 5.7%. 
Бар 40% ромске деце (од којих су бар 40% девојчице) од 3 до 5 је уписано у предшколско.  
 
3.8.2.21. 
 Повећање обухвата деце у образовном систему, од обавезног предшколског програма до високог образовања, кроз: 
-развој система подршке који обухвата активно учешће родитеља из ромске популације; 
-усвајање подзаконских аката о стандардима живота ученика. 
 -Министарство  надлежно за образовање  
Партнери: 
-Јединице локалне самоуправе 
 
 За развој система подршке: до краја 2016. године 
За усвајање подзаконских аката : до краја 2016. године 
За остваривање академског 
 Усвајање подзаконских аката : Буџет Републике Србије - 8.642 € 
У 2016. 
Систем подршке: Буџет јединица локалне самоуправе - 
4.596 € по општини. 
 Бар 60% ученика из рањивих група, од којих су већина Роми (од којих су бар 40% девојчице) је остварило просечан академски успех ученика у оквиру образовне установе коју похађају.   
Усвојени подзаконски акти о стандардима живота ученика. 
 

   успеха: до јуна 2017. године 
   
3.8.2.22. 
 Унапређење образовног статуса Рома на основу боље сарадње између постојећих механизама кроз: 
-пружање подршке за упис Рома у школе и спречавање раног напуштања школе кроз програм стипендија за ученике средњих школа са просечном оценом вишом од 2.5, чиме се доприноси смањењу раног напуштања  школе. 
-обезбеђење општег уписа ромске деце у редовне школе и припремни предшколски програм 
-праћење примене активности  и указивање на потенцијалне недостатке у систему 
* Детаљнији приказ ће бити доступан у оквиру посебног АП за Стратегију за унапређење положаја Рома у Републици Србији за период 2015-2025 . 
 
 
 -Јединице локалне самоуправе 
-Локалне интер-секторске комисије 
-Министарство  надлежно за образовање  
-Организације цивилног друштва 
 До јуна 2017. године 
 Буџет Републике Србије 
 
Буџет јединица локалне самоуправе 
*Трошкови ће бити доступни у оквиру Посебног АП за Стратегију за унапређење положаја Рома у Републици Србији за период 2015-2025 
 Повећан број ромске деце која се уписују и завршавају основну и средњу школу, што такође доприноси смањењу раног напуштања школе. 
Редован упис ромске деце у редовне школе и у припремни предшколски програм остварен. 
Извештаји организација цивилног друштва о праћењу примене активности доступни јавности. 
Број стипендија датих ученицима средњих школа са просечном оценом вишом од 2.5. 
 
3.8.2.23. 
 Обезбеђење средстава за услуге у заједници које су усмерене на 
 --Јединицe локалне самоуправе 
 Континуирано 
  UNICEF-145.789€ 
 Обезбеђена средства за центре за социјални рад у 7 општина за услуге у заједници које 
 

 социјалну инклузију ромске деце, кроз пружање подршке у учењу, укључивању у ван-наставне активности и развој додатних вештина неопходних за тржиште рада. 
 Партнери 
-Министарство  надлежно за образовање 
  (-Заједнички програм за инклузију Рома и рањивих друштвених група -  127.071€) 
-Буџет јединица локалне самоуправе 18.718€ 
2015-2017. по 48.596 € годишње 
 су усмерене на социјалну инклузију ромске деце, кроз пружање подршке  у учењу, укључивању у ваннаставне активности и развој додатних вештина неопходних за тржиште рада. 
 
3.8.2.24. 
 Наставити спровођење афирмативних мера кроз менторски систем и доделу стипендија за образовање.  
 -Министарство  надлежно за образовање  
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије -  
 
Зависи од броја кандидата који испуњавају услове 
Стипендије за средњу школу – 47€ месечно 
Стипендије за факултет - 73€ месечно 
Кредит за факултет – 73€ месечно) 
 
 Стипендије за ученике из ромске популације додељене на годишњем нивоу. 
Стипендије додељене за: 
-350 ученика средњих школа са просечном оценом вишом од  4.5 
-око 30 студената универзитета почев од друге године студија који имају просечну оцену вишу од 9 и положене испите из претходне године. 
Остали студенти могу аплицирати за зајам из државног буџета, али они који имају просечну оцену вишу од 8.5 и дипломирају у року ће бити изузети од обавезе враћања средстава.  
 
3.8.2.25. 
 Усвајање годишњег плана за образовање одраслих на основу искустава из “Second Chance” IPA пројекта којим се омогућује да:  
 -Министарство  надлежно за образовање 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије - 8.169.600€ 
2015-2018- 2.042.400 € годишње 
 
 80 основних школа тренутно учествује у процесу, уз око 6,000 учесника годишње. 
Више од 60% Рома су учесници у овој мери, од којих су 40% девојчице. 
 

 -особе које заврше основну школу наставе своје образовање уз подршку кроз афирмативне мере, односно 
-да особе старије од 17 година заврше средњу школу уз додатну финансијску подршку. 
     
3.8.2.26. 
 Развој системских модела подршке  за децу и ученике миграната/повратника кроз програме учења српског језика као нематерњег и подршка учењу током летњег распуста.. 
 -Министарство  надлежно за образовање  
-Комесаријат за избеглице и миграције  
 За развој системских модела подршке: 
III квартал 2016. године 
За примену: Конитуирано, почев од IV квартала 2016. године 
 За развој модела системске подршке: 
Буџет Републике Србије - 8.642€ 
У 2016. години 
 
За примену: 
Буџет Републике Србије –зависи од броја деце и ученика миграната/повратника који користе мере 
 Системски модели подршке  за децу и ученике миграната/повратника развијени и примењују се. 
Број деце и ученика миграната/повратника који користе мере представљен у годишњем извештају. 
 
3.8.2.27. 
 Отварање Центра за Ромски језик на Филолошком факултету Универзитета у Београду у циљу обуке наставника и истраживача за предавања и научни рад у области ромског језика и културе. 
 -Министарство  надлежно за образовање  
-Филолошки факултет Универзитета у Београду 
 За отварање: До IV квартала 2015. 
За сертификацију професора: До IV квартала 2015. 
 Буџет Филолошког факултета Универзитета у Београду 
 
*Трошкове сноси Филолошки факултет Универзитета у Београду  
 Центар за Ромски језик на Филолошком факултету Универзитета у Београду отворен. 
Прва група од 30 наставника добила сертификат и уведена у систем основног образовања. 
 

     
  
3.8.2.28. 
 Увођење изборног предмета „Ромски језик са елементима националне културе“  у основне школе у Србији у складу са законом, након сертификације наставника за предавање „Ромског језика са елементима националне културе“, спроведене од стране Филолошког факултета Универзитета у Београду. 
 -Министарство  надлежно за образовање  
-Филолошки факултет Универзитета у Београду 
 До краја 2016. године 
 Буџет Републике Србије  
Трошкови тренутно непознати 
*Зависи од броја школа у којима ће бити уведен предмет „Ромски језик са елементима националне културе“. 
 „Ромски језик са елементима националне културе“ уведен у основне школе у Србији. 
 
3.8.2.29. 
 Запошљавање 
Развој законодавног оквира у области задруга и социјалног предузетништва којим ће бити унапређене могућности за запошљавање Рома, у складу са најбољим праксама Европске уније. 
 -Министарство  надлежно за послове запошљавања 
-Министарство  надлежно за трговину 
-Министарство  надлежно за привреду 
 I квартал 2017. 
 Буџет Републике Србије-8.642 € 
 
У 2017. 
 Законодавни оквир у области задруга и социјалног предузетништва којим ће бити унапређене могућности за запошљавање Рома, у складу са најбољим праксама Европске уније развијен. 
 
3.8.2.30. 
 Активна промоција и примена политика и мера које се односе на повећање запослености Рома, са посебним нагласком на жене из ромске популације, нарочито кроз: 
-објављивање јавних позива за самозапошљавање, 
 -Министарство  надлежно за послове запошљавања 
-Органи јавне власти на централном и локалном нивоу 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије  
*Индивидуална сума од 1.745 € по особи је утврђена, док ће се укупна сума утврдити по окончању поступка јавног позива.. 
 Јавни позиви за самозапошљавање спроведени. 
Јавни радови који подстичу ангажовање  теже запошљивих лица, укључујући лица ромске популације организовани. 
Број лица из ромске популације, са посебним освртом на Ромкиње, који имају користи од предузетих политика и мера. 
 

 -организовање јавних радова који подстичу ангажовање  теже запошљивих лица, укључујући лица ромске популације. 
 -Националнa службa за запошљавање 
    
3.8.2.31. 
 Покретање конкретних пројеката који повезују образовање (стручна спрема, универзитет) са запошљавањем. 
*Детаљнији приказ ће бити представљен у оквиру посебног АП за Стратегију за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији  за период 2016-2025. 
 
 -Министарство  надлежно за образовање  
-Министарство  надлежно за послове запошљавања 
-Национална служба за запошљавање 
 
 Континуирано, почев од II квартала 2016. 
 Буџет Републике Србије Трошкови тренутно непознати 
*Трошкови ће бити доступни у оквиру Посебног АП  за Стратегију  за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији  за период 2016-2025.. 
 
 Конкретни пројекти који повезују образовање (стручна спрема, универзитет) са запошљавањем доступни. 
 
3.8.2.32. 
 Спровођење анализе о узроцима због којих се значајан део рада Рома и даље налази  у сивој економији, идентификовање проблема и могућих решења и давање препорука за превазилажење ове ситуације.  
 -Министарство  надлежно за послове запошљавања 
 До IV квартала 2016. 
 Буџет Републике Србије -8.642 € 
У 2016. 
 
  
Анализа о узроцима због којих се значајан део рада Рома и даље налази у сивој економији, уз идентификовање проблема, спроведена. 
 
Препоруке за превазилажење ове ситуације израђене. 
 
3.8.2.33. 
 Подстицање укључивања локалних органа власти у смањење незапослености Рома, кроз реализацију локалних акционих планова запошљавања . 
 -Јединице локалне самоуправе 
-Национална служба за запошљавање 
-Министарство  надлежно за 
 Континуирано 
 Буџет јединица локалне самоуправе - 
 
У 2016 - 382 €  
У 2017 – 511€ 
У 2018. – 511€  
 
 Процена тренутне ситуације на локалним тржиштима рада  спроведена. 
Мере које ће дати најбоље резултате за запошљавање Рома на локалном нивоу предложене. 
 

  послове запошљавања 
   Број незапослених припадника ромске заједнице који имају користи од примењених мера. 
 
 
3.8.2.34. 
 Развој и институционализација афирмативних мера, као и материјалних и нематеријалних подстицаја као што су мали грантови и јавно-приватно партнерство, у циљу подршке запошљавању Рома и покретању одрживих пословних активности Рома. 
 
 -Министарство  надлежно за послове запошљавања 
-Национална служба за запошљавање 
 Континуирано 
 -Буџет Републике Србије 
* Појединачна сума од 1,745€ по особи је утврђена, док ће се тотални износ утврдити након спровођења надметања. 
- IPA 2016 
*Аплицирати за IPA 2016 
 
 Мале грант шеме, јавни позиви и јавно-приватно партнерство развијени и институционализовани. 
Додељени грантови за самозапошљавање Рома.  
Одрживе пословне активности Рома покренуте. 
 
3.8.2.35. 
 Подстицање размене информација о могућностима запошљавања како би се информисао што већи број припадника ромске заједнице, о могућностима запошљавања,, уз пружање материјалне и професионалне  (менторске) подршке самозапошљавању рањивих група кроз мале грант шеме. 
 -UNOPS 
-Министарство  надлежно за послове запошљавања 
-Национална служба за запошљавање 
-Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
 2014-2016 
 IPA 2011 
Пројекат "Јачање социјалне кохезије на тржишту рада кроз подршку маргинализованим и рањивим групама"-177.500€ 
 
2015-2016-88.750 €  годишње 
 
 
 Обезбеђена већа доступност информација о могућностима запошљавања Рома. 
Пружена техничка и менторска подршка самозапошљавању. 
Мале грант шеме додељене. 
 

  -Организације циилног друштва, нарочито организације Рома 
    
3.8.2.36. 
 Становање 
Усвајање закона о принудним исељењима у складу са релевантним међународним стандардима, којима се утврђују обавезни услови који се морају поштовати у таквим случајевима (нарочито укључујући правила за случај неопходне релокације, која је могућа само након што су становници добили претходно обавештење на време, уз пуно поштовање њихових људских права), уз: 
-развој приручника и смерница о процедурама надлежних органа за релокацију неформалних насиља, са посебним нагласком на улогу и обавезе локалне самоуправе, 
-дистрибуција приручника и смерница свим релевантним управним органима.  
-успостављање јасног механизма праћења и извештавања. 
 
 -Министарство надлежно за грађевину 
-Народна скупштина 
 I квартал 2016. 
 
 
  
Буџет Републике Србије- 64.351 € 
 
У 2016. 
 
 Закон принудним исељењима у складу са релевантним међународним стандардима усвојен. 
Приручник и смернице, са посебним нагласком на улогу и обавезе локалне самоуправе, израђени и дистрибуирани. 
Извештај Владе о примени новог правног оквира за принудна расељења достављен пре наредног Рома семинара, укључујући и резултате примене закона од стране свих локалних самоуправа у Републици Србији.  
 

3.8.2.37. 
 Усвајање и примена Закона о становању у складу са одредбама Међународне конвенције о економским, социјалним и културним правима. 
 -Министарство надлежно за грађевину 
-Народна скупштина 
 За усвајање закона: IV квартал 2015- I квартала 2016. године 
За примену: Континуирано 
  
     За усвајање закона:  
Буџет Републике Србије    48.900€ 
У 2015. 
За примену: Буџет Републике Србије 
Трошкови ће бити прецизирани у финансијском образложењу закона. 
 
 
 Закон о становању у складу са одредбама Међународне конвенције о економским, социјалним и културним правима усвојен и примењује се. 
 
3.8.2.38. 
 Изналажење решења за постојећа неформална насеља Рома кроз:  
-Процену свих расположивих могућности за легализацију постојећих појединачних стамбених објеката у одрживим неформалним насељима; 
-Када је релокација апсолутно неопходна, обезбеђење локације за расељење, у складу са новим законом о принудним исељењима и пратећим приручником којим се утврђују процедуре надлежних органа за релокацију неформалних насеља  
 -Министарство надлежно за грађевину  
-Јединице локалне самоуправе 
 Континуирано, почев од I квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије Трошкови тренутно непознати 
*Зависи да ли ће неформална насеља бити легализована или релоцирана. 
 Сва постојећа одржива неформална насеља легализована.   
Када је релокација апсолутно неопходна, локације за пресељење су обезбеђене, и пресељење је спроведено у складу са новим законом о принудним исељењима и пратећим приручником. 
 
 

 који је Влада упутила локалним органима јавне власти. 
     
3.8.2.39. 
 Изналажење решења за интерно расељене Роме са Косова и Метохије који у великој мери не планирају да се врате,  кроз финансирање програма за унапређење животних услова интерно расељених лица, укључујући и Роме.  
 -Комесаријат за избеглице и миграције 
 
 Континуирано 
 Буџетирано у активности 3.9.1.4.  
(Буџет Републике Србије - 8.094.905 € 
-IPA 2012  - 9.000.000 € 
-IPA 2014 -3.500.000 € 
-IPA 2017  - 3.000.000 €) 
 Услови живота интерно расељених Рома са Косова и Метохије унапређени током трајања расељења. 
 
3.8.2.40. 
 Успостављање Географског информационог система за неформална насеља Рома, у циљу доношења ефикасних и ефективних инвестиционих одлука како би се унапредио положај ромске заједнице. 
 -Министарство надлежно за грађевину  
 
 IV квартал 2015. 
 IPA 2012 
Пројекат  „Европска подршка инклузији Рома" 
 
У 2014 - 1.600.000 € 
У  2015 - 1.600.000€ 
 Географски информациони систем за неформална насеља Рома успостављен и обухвата информације о броју неформалних насеља у Републици Србији. 
 
 
3.8.2.41. 
 Унапређење инфраструктурних услова у неформалним насељима Рома који тренутно живе у неформалним насељима, као и релокација у адекватне социјалне станове на територији локалних самоуправа.  
 -Министарство надлежно за грађевину 
 За покретање пројекта: I –II квартал 2016. 
За примену: период 2017-2020. године 
 
 -IPA 2013(Пројекат техничке помоћи „Унапређење услова живота и становања Рома који тренутно живе у  неформалним насељима”)– Уговор о услугама- 1.500.000€ 
 
Уговарање: III квартал 2017 
       Реализација: III квартал 2020 
-IPA 2013(пројекат TA „Унапређење услова живота 
 Инфраструктурни услови у неформалним насељима Рома који тренутно живе у  неформалним насељима унапређени. 
Адекватни социјални станови на територији локалних самоуправа које испуњавају релевантне услове за учешће у пројекту обезбеђени. 
 

    и становања Рома  који тренутно живе у  неформалним насељима”)– Грант - 9.500.000 € 
 
Уговарање : III квартал 2017 
Реализација : III квартал 2020 
  
3.8.2.42. 
 Идентификација нових неформалних насеља у којима је неопходно унапређење животних услова, укључујући: 
-припрему планске документације; 
-дефинисање услова за унапређење инфраструктурних мрежа; 
-активности усмерене ка релокацији становника у нове социјалне станове. 
 -Министарство надлежно за грађевину - IPA јединица 
 I квартал 2016 – 2021. године 
 IPA 2014 (Пројекат техничке помоћи Инклузија Рома) Уговор о услугама -3.100.000 EUR 
2016-2018-516.667 €годишње 
*АП за ПГ 23 садржи трошкове само до2018. 
 Нова неформална насеља у којима је неопходно унапређење животних услова идентификована, укључујући: 
- планска документација припремљена, 
-услови за унапређење инфраструктурних мрежа дефинисани, 
-релокација становника у нове социјалне станове. 
 
 
3.8.2.43. 
 Ажурирање или усвајање локалних стратегија и акционих планова како би се обухватили прецизнији подаци о Ромима становницима неформалних насеља, као и да би се предложиле мере за регулисање и консолидацију животних услова у постојећим неформалним насељима. 
 -Министарство надлежно за грађевину, на основу података прикупљених одјединица локалне самоуправе 
 IV квартал 2016. године 
 Буџет јединица локалне самоуправе- 
4321€ по општини. 
 Локалне стратегије и акциони планови ажурирани или усвојени, укључујући: 
-прецизније податке о Ромима становницима неформалних насеља 
-мере за регулисање и консолидацију животних услова у постојећим неформалним насељима. 
 
3.8.2.44. 
  
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту  
 Развој протокола: до IV 
 Буџет јединица локалне самоуправе 
 Локални протоколи за заштиту деце Рома која живе и/или раде на улици развијени и институционализовани. 
 

 Социјална и здравствена заштита 
Развој и институционализација локалних протокола за заштиту деце Рома која живе и/или раде на улици и обезбеђење одрживе финансијске подршке за градске услуге у заједници, као што су прихватни центри, који доприносе заштити и социјалној инклузији. 
 на основу података прикупљених од-јединица локалне самоуправе 
 квартала 2016. године 
Одрживо финансирање: Континуирано 
 За смештај: По детету 1362€ годишње. 
За стручни рад: По социјалном раднику 1056€ годишње. 
 
 Одржива финансијска подршка за градске услуге у заједници, као што су прихватни центри, се редовно обезбеђује на годишњем нивоу. 
 
3.8.2.45. 
  
Организовање подршке за децу која живе и/или раде на улици, уз повећано употребу капацитета установа социјалне заштите које пружају услуге повременог или трајног смештаја, укључујући и услуге интензивне терапије за децу са структуралним поремећајима личности или понашања  (ПИТ програм). 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту 
-Центри за социјални рад 
 Континуирано, почев од I квартала 2016. 
 Буџет Републике Србије -5.744€ 
2016-2018- 1.915€годишње 
Буџет  Центра за социјални рад 
*Редовна активност (спада у обим редовних послова које обављају запослени у одговарајућим институцијама) 
 Унапређена подршка за децу која живе и/или раде на улици кроз већу доступност услуга повременог или трајног смештаја, укључујући и услуге интензивне терапије за децу са структуралним поремећајима личности или понашања  (ПИТ програм) 
 
3.8.2.46. 
  
Идентификација метода за интензивнију инклузију деце Рома у локалне услуге социјалне заштите, унапређење програма подршке за мајке и јачање саветодавне улоге у раду са породицама Рома. 
 -Министарство надлежно за социјалну заштиту на основу података прикупљених од -Центара за социјални рад 
 За развој метода: до II квартала 2016. 
За примену: Континуирано, почев од IV квартала 2016 
 Буџет Центра за социјални рад 
*Трошкове сносе Центри за социјални рад 
 Повећан број деце Рома која су укључена у услуге социјалне заштите.  
Унапређени локални програми подршке за мајке.  
 

3.8.2.47. 
  
Спровођење анализе потреба у циљу унапређења приступа услугама здравствених медијаторки од стране корисника. 
 -Министарство здравља 
-UNICEF 
 I квартал - II квартал 2016. године  
 UNICEF- 182.500€ 
У 2016. 
 
 
 Анализа потреба у циљу унапређења приступа услугама здравствених медијаторки од стране корисника спроведена. 
Израђене препоруке за унапређење приступа услугама здравствених медијатора. 
 
3.8.2.48. 
 Увођење здравствених медијаторки као помоћног здравственог особља у номенклатуру занимања, укључујући: 
-развој курикулума за формално образовање;  
-систематизација њихових радних места и 
 
-укључивање у национални оквир квалификација. 
 -Министарство здравља 
-Министарство финансија 
 За развој курикулума за формално образовање : II квартал 2016. године 
За систематизацију – до IV квартала 2016. 
За укључивање у национални оквир квалификација: IV квартал 2017. 
 Буџет Републике Србије -17.285€ 
У 2016. 
 
 
 Здравствене медијаторке уведени у номенклатуру занимања као помоћно здравствено особље, систематизовани и укључени у национални оквир квалификација. 
 
3.8.2.49. 
 Обезбедити додатна средства како би се постепено повећао број здравствених медијаторки, на основу анализе потреба. 
 
 -Министарство здравља 
-Министарство финансија 
 До 2017. године 
 Буџет Републике Србије Трошкови тренутно непознати,  
*Трошкови зависе од резултата анализе потреба 
 Додатна средства се постепено обезбеђују како би се повећао број здравствених медијаторки, на основу анализе потреба . 
Тренутно стање: 75 Рома здравствених медијаторки ради у 59 општина. Циљ: 90 Рома здравствених медијаторки запослено до 2017. 
 

3.8.2.50. 
 Унапређење система заштите и подршке жртава насиља у породици, у складу са новом Стратегијом за борбу против насиља у породици. 
Веза са мером 3.6.1.11. 
 
*Детаљнији приказ ће бити доступан у оквиру Посебног АП  за Стратегију  за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији  за период 2016-2025.. 
 -Министарство  надлежно за послове социјалне заштите 
Партнери: 
-Министарство унутрашњих послова 
-Организације цивилног друштва 
-Међународне организације  
 Континуирано  
 Буџет Републике Србије  
*Трошкови ће бити прецизирани у оквиру Посебног АП  за Стратегију  за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији  за период 2016-2025.. 
 Систем заштите и подршке жртава насиља у породици унапређен. 
 
3.8.2.51. 
 Унапређење  система превенције, заштите, подршке, и реинтеграције  жртава трговине људима складу са новом Стратегијом за борбу против трговине људима. 
Веза са АП за ПГ 24 
*Детаљнији приказ ће бити доступан у оквиру Посебног АП  за Стратегију  за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији  за период 2016-2025. 
 -Министарство  надлежно за послове социјалне заштите 
Партнери: 
-Министарство унутрашњих послова 
-Организације цивилног друштва 
-Међународне организације 
 Континуирано, до 2017. године 
 Буџет Републике Србије  
*Трошкови ће бити прецизирани у оквиру   Посебног АП  за Стратегију  за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији  за период 2016-2025.. 
 Систем превенције,  заштите, подршке, и реинтеграције  жртава трговине људима унапређен. 
 
3.8.2.52. 
 Унапређење софтвера којим се омогућава размена података који се односе на Роме, између базе 
 -Министарство здравља 
 IV квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије - 1.277€ 
 Размена података који се односе на Роме  из базе података Министарства здравља омогућена. 
 

 података Министарства здравља и осталих релевантних сектора, у складу са Законом о заштити података о личности, како би се остварила већа инклузија Рома кроз услуге социјалне заштите. 
 -Министарство  надлежно за послове социјалне заштите 
-Министарство надлежно за послове образовања 
  У 2016. 
 
  
3. 9. ПОЛОЖАЈ ИЗБЕГЛИЦА И ИНТЕРНО РАСЕЉЕНИХ ЛИЦА 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.9.1.Побољшати положај избеглица и интерно расељених лица кроз обезбеђивање пуног приступа правима укључујући личну документацију и стамбена решења за најугроженије.  
  
Положај избеглица и интерно расељених лица побољшан кроз обезбеђивање пуног приступа правима укључујући личну документацију и стамбена решења за најугроженије. 
 1.Завршни извештај Регионалног програма за стамбено збрињавање избеглица; 
 
2.Број стамбених решења; 
 
3.Годишњи Извештај Комесаријата за избеглице и миграције; 
 
4. Извештај Заштитника грађана у делу који се односи на  положај националних мањина и којим се констатује  унапређење стања у области положаја избеглица и интерно расељених лица. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.9.1.1. 
 Обезбеђивање трајних стамбених решења за избеглице кроз реализацију Регионалног програма за стамбено збрињавање избеглица и 
 -Комесаријат за избеглице и миграције-  Регионални програм за стамбено 
 Континуирано, до 2018. године 
  
Буџет Републике Србије- 
 4.579.554 € 
Мултидонаторски фонд,  Регионалног стамбеног  пројеката- 300.000.000 € 
 Обезбеђена трајна стамбена решења за избеглице реализацијом Регионалног програма за стамбено збрињавање избеглица. 
 

редовних националних програма збрињавања. 
 збрињавање избеглица 
  
у 2015-101.962.666 € 
2016-2017. по 101.308.444 € 
 
3.9.1.2. 
 
 
 Обезбедити бесплатну правну помоћ у циљу обезбеђивања пуног приступа правима укључујући личне документе  за интерно расељена лица и избеглице.  
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
Континуирано,  
почев од II квартала 2016. 
године 
 Буџетирано у оквиру 3.7.1.3. 
 
(Буџет Републике Србије- 16.974.111) 
 Усвајање и спровођење Закона о бесплатној правној помоћи. 
 
3.9.1.3. 
 Ефикасно спровођење Закона о ванпарничном поступку, нарочито у делу који се односи на обезбеђивање уписа у матичне књиге за лица без личних докумената. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Врховни касациони суд 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије 
Активност занемарљивих трошкова 
 Поступак уписа у матичне књиге за лица без личних докумената се ефикасно спроводи. 
 
3.9.1.4. 
 Побољшање услова становања интерно расељених лица док су у расељеништву кроз: 
-доделу помоћи за побољшање услова становања; 
-доделу грађевинског материјала за започету изградњу непокретности; 
-доделу помоћи при куповини сеоских кућа са окућницом; 
-доделу помоћи  при прибављању и  изградњи  монтажних  кућа и  другог  стамбеног простора; 
 -Комесаријат за избеглице и миграције 
 Континуирано 
 -Буџет Републике Србије– 8.094.905 € 
 
-IPA 2012- 9.000.000€ 
-IPA 2014-3.500.000€ 
-IPA 2017- 3.000.000€ 
 
у 2015- 7.853.338 € 
2016-2017. по 7.870.784 € 
 
* Комплементарне активности пројекта које не воде до дуплог финансирања 
 Услови становања интерно расељених лица побољшани током трајања расељеништва. 
Сви званични колективни центри затворени до краја 2019. године. 
 

 -доделу помоћи за решавање проблема тзв. неформалних колективних центара. 
    
3.9.1.5. 
 Обезбеђивање комплементарних мера у циљу одрживе интеграције избеглица кроз програме намењене економском оснаживању. 
 -Комесаријат за избеглице и миграције 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије –  1.308.444 € 
 
2015-2018. по 327.111 € годишње 
 Интеграција избеглица олакшана. 
 
3.9.1.6. 
 Успостављање механизма за редовно праћење остваривања приступа правима Рома интерно расељених лица кроз сарадњу са здравственим медијаторкама, педагошким асистентима у циљу процене њиховог равноправног остваривања права и потенцијалног унапређења. 
 -Координационо тело за социјално укључивање Рома и Ромкиња 
 Континуирано 
 Буџет Републике Србије -18.527 € 
 
2016 - 2018. по 6.176 € годишње 
 Успостављен механизам за редовно извештавање  о остваривању приступа правима Рома интерно расељених лица у погледу њиховог равноправног остваривања права. 
 
3.9.1.7. 
 Спровођење информативне  кампање подизања свести   избеглица и интерно расељених лица у циљу њихове друштвене интеграције и доступних механизама за остваривање права. 
 -Комесаријат за избеглице и миграције 
-Организације цивилног друштва 
 
 
 Континуирано, почев од III квартала 2015. године 
 Буџет Републике Србије– 39.255 € 
 
2015- 2017. по  13.085€ годишње 
 Спроведена информативне кампање подизања свести избеглица и интерно расељених лица у циљу њихове друштвене интеграције и доступних механизама за остваривање права. 
 
3. 10. МЕРЕ ПРОТИВ РАСИЗМА И КСЕНОФОБИЈЕ  
 

ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.10.1. Осигурати адекватно гоњење учинилаца  злочина из мржње. Надгледати ефекте спровођења Стратегије (2013 – 2018) за борбу против насиља н  недоличног понашања на спортским приредбама и предузети корективне мере где је неопходно.  
  
 
 
 
Адекватно гоњење за злочине из мржње осигурано.  
 
Ефекти спровођења Стратегије (2013 – 2018) за борбу против насиља и  недоличног понашања на спортским приредбама се редовно надгледају и предузимају се корективне мере где је то неопходно. 
 1.Позитивно мишљење Европске комисије исказано кроз годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на  адекватно гоњење злочина из мржње; 
2.Извештај експертске мисије којим се констатује напредак Србије у односу на  адекватно гоњење злочина из мржње; 
 
3. Извештај Европског Комитета за расизам и толеранцију  којим се констатује напредак Србије у односу на адекватно гоњење злочина из мржње; 
 
4.Годишњи статистички извештај Републичког јавног тужилаштва; 
 
5.Годишњи статистички извештај Министарства унутрашњих послова; 
 
6.Позитиван Годишњи извештај Канцеларије ОЕБС-а за демократске институције и људска права (ODIHR); 
 
7.Извештај Акционог тима за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама. 
 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.10.1.1. 
 Изменити и допунити Кривични законик у смеру усклађивања са  Оквирном одлуком Савета 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
 III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 2.3.1.2. 
 Кривични законик измењен и допуњен и остварена усклађеност са Оквирном 
 

 2008/913/JХA чл.1(ставови ц и д). 
 -Народна скупштина  Републике Србије 
   
(Буџет Републике Србије - 71.136 €) 
 директивом 2008/913/JHA чл.1 (ставови ц и д). 
 
3.10.1.2. 
 Изменити и допунити Кривични законик -  допунити кривично дело повреда равноправности (члан 128.), на начин да се ово дело може извршити ако се због сексуалне оријентације или родног идентитета неком лицу ограниче или ускрате права човека и грађанина.  
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
 III квартал 2016. године 
 Буџетирано у оквиру активности 2.3.1.2. 
 
(Буџет Републике Србије - 71.136 €) 
 Кривични законик измењен и допуњен. 
 
 
3.10.1.3. 
  
Организовати заједничке обуке за судије, јавне тужиоце и полицијске службенике у циљу унапређења знања и вештина неопходних за ефикасно гоњење злочина из мржње. 
  
-Правосудна академија 
  
Континуирано, почев од IV квартала 2015. године 
 Буџетирано у оквиру активности 1.3.1.7. 
(Буџет Републике Србије - 4.076.500€) 
 
 
  
Заједничке обуке спроведене. 
 
Судије, јавни тужиоци и полицијски службеници унапредили знања и вештина неопходне за ефикасно гоњење злочина из мржње.  
 
3.10.1.4. 
  Јачање свести у погледу елиминације злочина из мржње   кроз: 
-израду и дистрибуцију едукативног материјала; 
-организовање годишњих трибина; 
-спровођење активне медијске кампање. 
 -Канцеларија за људска и мањинска права 
 Континуирано, почев од II квартала 2015. године 
 IPА 2013-203.440€ 
 
2015 - 2018. по 50.860€ 
 
 Едукативни материјал дистрибуиран. 
 Годишње трибине организоване. 
 Медијска кампања спроведена. 
 

3.10.1.5. 
 Унапређење рада Акционог тима за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама, кроз: 
- именовање нових чланова; 
- редовно састајање.  
 -Влада Републике Србије  
 Континуирано, почев од II квартала 2016. године 
 Буџет Републике Србије  
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
 Одлука о именовању нових чланова Акционог тима за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама донета. 
Одржавају се редовни састанци  Акционог тима за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама. 
 
3.10.1.6. 
 Пратити спровођење Акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама  и израдити извештај са препорукама за евентуално ажурирање Акционог плана.  
 -Акциони тим за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама 
 Континуирано почев од IV квартала 2016. године. 
 Буџет Републике Србије 
 
Активност занемарљивих трошкова 
 
 Израђен извештај са препорукама за евентуално ажурирање Акционог плана. 
 
3.10.1.7. 
 Ажурирати Акциони план за спровођење  стратегије борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама за период од 2013. године до 2018. године у складу са препорукама из извештаја о спровођењу Акционог плана.  
 -Акциони тим за израду и имплементацију стратегије и акционог плана борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама 
 I-II квартал 2017. године. 
 Буџет Републике Србије- 638 € 
 
у 2017. години 
 
 Акциони план за спровођење  стратегије борбе против насиља и недоличног понашања гледалаца на спортским приредбама за период од 2013. године до 2018. године ажуриран у складу са препорукама из извештаја о спровођењу Акционог плана. 
 

3.11. ЗАШТИТА ПОДАТАКА О ЛИЧНОСТИ 
 
ПРЕПОРУКА ИЗ ИЗВЕШТАЈА О СКРИНИНГУ 
 РЕЗУЛТАТ СПРОВОЂЕЊА ПРЕПОРУКЕ 
 ИНДИКАТОР УТИЦАЈА 
 
3.11.1.Осигурати уставну и легислативну усклађеност са правним тековинама ЕУ у области заштите личних података и омогућити процену усклађености кроз израду адекватних табела усклађености. Обезбедити довољна финансијске и кадровске ресурсе Поверенику за информације од јавног значаја и заштиту података о личности.  
 Област заштите личних података  усклађена са правним тековинама ЕУ. 
 
Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности има довољне финансијске и кадровске ресурсе за рад. 
 1. Годишњи извештај о напретку Србије у делу који се односи на заштиту података о личности; 


 
2. Извештај Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности. 


 
АКТИВНОСТИ 
 НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ 
 РОК 
 ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ 
 ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА 
 
3.11.1.1. 
 Израда новог Закона о заштити података о личности у складу са: 
-табелама усклађености, 
- моделом закона сачињеног од стране  Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности, и   
-Уредбом Европског Парламента и Савета о заштити појединаца у вези са обрадом података о личности и слободном кретању таквих података (Општа Уредба о заштити података КОМ 2012 11), након њеног усвајања. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
-Народна скупштина  Републике Србије 
  
IV квартал 
2016. године 
 Буџет Републике Србије- 71.136 € 
 
У 2016. години. 
 
 Усвојене измене Закона о заштити података о личности и остварена  усклађеност са  релевантним прописима Европске уније. 
 

3.11.1.2. 
 Донети подзаконске  акте у вези са применом Закона о заштити података о личности. 
 -Министарство надлежно за послове правосуђа 
  
До IV квартала 
2017. године 
 Трошкови тренутно непознати. 
Буџет зависи од решења предвиђених новим законом 
 Подзаконски акти у вези са применом Закона о заштити података о личности донети  
 
 
3.11.1.3. 
  
Ojaчaти кaдрoвскe кaпaцитeтe Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности у складу са постојећим  Прaвилником o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa, водећи рачуна о ограничењима која произилазе из фискалне консолидације.  
  
-Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности 
  
Континуирано, почев од  I  квартала 
2016. године, до попуњавања тренутне систематизације. 
 
 
 
 Буџет Републике Србије- 880.785€ 
У 2015 – 12.765 € 
У 2016 – 102.120 € 
У 2017 - 153.180 € 
У 2018 – 255. 300 € 
У 2019 -  357.420 € 
 Број запослених је у складу са важећим Правилником о унутрашњој организацији и систематизацији радних места, узимајући у обзир ограничења које проистичу из фискалне консолидације. 
Тренутно стање: 64 стално запослених. 
Циљ: 94 стално запослених. 
 
 
 
 
3.11.1.4. 
  
Спрoвeсти aнaлизу потреба за јачањем кaдрoвских кaпaцитeтa Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности, у вези са новим надлежностима које произилазе из новог Закона о заштити података о личности, а  нaрoчитo у пoглeду: 
 
-oргaнизaциoнe структурe 
-брoja зaпoслeних 
-потреба за обукама, у циљу усаглашавања са новим нaдлeжнoстимa прoписaним Законом o заштити података о личности. 
  
-Министарство надлежно за послове правосуђа 
 
-Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности 
  
За анализу- I квартала 
2017. године 
 
 
За поступање у складу са анализом- II квартал 
2017. године 
 
 Буџет Републике Србије- 8.642€ 
У 2017. 
 
 
За поступање по анализи: Буџет зависи од препорука анализе. 
 
  
Спроведена  анализа.  
 
Потребе за новим запослењима и обукама запослених у канцеларији Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности идентификоване. 
Препоруке из анализе спроведене. 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
  
 AНЕКС I 
 
ТАБЕЛАРНИ ПРИКАЗ ОДНОСА ПРЕПОРУКА ИЗ ФУНКЦИОНАЛНЕ АНАЛИЗЕ ПРАВОСУЂА И АКТИВНОСТИ ИЗ АКЦИОНОГ ПЛАНА 
 

grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
  
 
 
 
Спољни учинак: 
Ефикасност у пружању правосудних услуга 
 
 
Бр. 
 Препоруке из Функционалне анализе 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
 
1 
  
Ојачати управљање учинком у судовима тако што ће се идентификовати и наградити судови с вишим учинком и што ће се реализовати планови побољшања учинка за судове који показују мањи учинак. Интензивирати дијалог између судова ради размене добре праксе и искустава кроз интензивније програме састанака, радионица и дискусија. 
 
  
1.3.5. Пронаћи одрживо решење проблема неједнаке оптерећености судија и јавних тужилаца бројем предмета. 
 
1.3.5.1. Израдити средњорочну процену стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова. 
 
1.3.5.2. Предузимање мера, у складу са резултатима процене, усмерених на уједначавање броја предмета по судији, односно јавном тужиоцу/заменику јавног тужиоца (попут подстицања добровољне мобилности носилаца правосудних функција а уз одговарајућу надокнаду). 
  
АП 23 је документ на вишем нивоу општости те набрајање баш свих конкретних примера из ФА није могуће, већ је добар део њих садржан у посебним документима на које наведене активности из АП 23 упућују. 
 
 
 

 
2 
  
Поставити као приоритет реализацију Програма ВКС за решавање старих предмета, посебно апострофирајући старе извршне предмете рачуна за комуналије кроз анализу и координисани стимулативни пакет. Саставити списак према старости предмета као кључни инструмент за управљање временом и смањењем старих предмета, и пратити напредовање у сваком суду.  
 
  
1.36.5. Измена Јединственог програма решавања старих предмета, а на основу иницијалних резултата спровођења и закључака са редовних састанака Радне групе за спровођење Јединственог програма решавања старих предмета. 
 
1.3.6.4. Измена судског пословника у циљу олакшавања спровођења Измена Јединственог програма решавања старих предмета. 
 
1.3.6.19. Потписивање меморандума о сарадњи између судова и других релевантних служби и институција (попут Поште), а са циљем ефикаснијег решавања старих предмета. 
 
1.3.7.5. Унапређење ефикасности судског система извршења у складу са резултатима извештаја RoLE  пројекта и свеобухватне процене, кроз измене Закона о извршењу и обезбеђењу, а нарочито кроз: -прецизније процедуралне одредбе које ће елиминисати постојеће недостатке који узрокују продужавање поступка; 
 
-детаљне и  недвосмислене одредбе о извршењу новчаних потраживања према непокретностима као највреднијем делу имовине; 
 
 
-прецизније одредбе о подели надлежности између судова и извршитеља 
 
-хармонизовање судске праксе кроз увођење права на жалбу (надлежност виших судова) 
 
-повећање обима надлежности извршитеља, чиме ће доћи до  смањења оптерећености судова 
 
-обуке судија о процедурама извршења 
  
АП 23 је документ на вишем нивоу општости те набрајање баш свих конкретних примера из ФА није могуће, већ је добар део њих садржан у посебним документима на које наведене активности из АП 23 упућују (Јединствени програм решавања старих предмета, Стратегија и Ап за предете извршења које је израдио ВКС али и Ап за НСРП 2013-2018. 
 

 
-примену релевантних делова Стратегије и пратећег Акционог плана у циљу побољшања судског система извршења. 
 
 
3 
  
Пратити имплементацију недавних реформи које уводе приватне извршитеље, укључујући њихову оптерећеност послом, цену, квалитет и ефикасност пружања услуга и интегритет.  
 
  
1.3.6.3. Усвајање Закона о извршењу и обезбеђењу у циљу унапређења ефикасности извршног поступка, а у складу са свеобухватном анализом система извршења у Републици Србији израђеном од стране RoLE пројекта (активност 1.3.7.1.) и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона.  
1.3.7.3.  Редовно спровођење надзора и контрола функционисања система извршитеља од стране Коморе извршитеља и Министарства надлежног за послове правосуђа, у складу са Законом о извршењу и обезбеђењу и спроведеним актима; 
 
Редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године и предузимање неопходних мера ради отклањања проблема и унапређења рада. 
 
1.3.7.4. Унапређење ефикасности система извршитеља у складу са резултатима  Анализе и Извештаја о систему извршења и обезбеђења RoLE пројекта, изменама Закона о извршењу и обезбеђењу, као и проблемима уоченим у праћењу функционисања система, спровођењем мера попут: 
 
-Формирањe посебног одељења/интерног панела Коморе извршитеља који би вршио надзор над извршитељима и утврђивао испуњеност професионалних стандарда и основаност притужби на рад извршитеља; 
 -  

- У складу са обухватом препорука из Извештаја о скринингу, те нивоом општости АП 23, препоруке из ФА су у потпуности покривене наведеним активностима. 


 

 
-Унапређењe административних капацитета запослених у министарству надлежном за послове правосуђа који су задужени за надзор над радом извршитеља; 
 
-Спровођење редовне стручне обуке извршитеља, укључујући корективну обуку као могућу санкцију за утврђене неправилности у раду извршитеља;  
 
-Објављивање информација о могућностима изјављивања жалбе/притужбе на рад извршитеља.  
 
 
4 
  
Формирати припремна одељења у свим судовима средње величине и великим. Пратити њихове резултате и размењивати искуства. 
  
1.2.1.16. Формирање припремних одељења у судовима задужених, између осталог, за пондерисање предмета. 
 
  
Исти ниво предложених активности. 
У потпуности покривено у наведеној активности. 
 
 
5 
  
Успоставити и пратити статистику учинка у тужилаштавима. 
 
  
1.1.3.5.  Државно веће тужилаца дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку јавнотужилачке функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из: 
 
 а) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата приликом предлагања и избора на јавнотужилачку функцију (Правила избора), 
 
б) Правилник о критеријумима, стандардима и процедурама за оцењивање јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца (Правила оцењивања) 
као прелазни режим до промене Устава и усклађивања правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
Државно веће тужилаца се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивања свим јавним тужилаштвима, стара о промоцији значаја вредновања рада јавних тужилаца 
  
Обе активности су у вези са статистикама јавних тужилаштава. Међутим, препоруке ФА су фокурисане на статистике учинка јавних тужилаштава, док су активности предвиђене АП-ом за Поглавље 23 фокусиране на учинак тужиоца као појединца. 
Требало би да буду размотрене у оквиру реализације активности 1.1.3.7,  имајући у виду да се радна група углавном бави имплементацијом ЗКП-а . 
 

и заменика јавних тужилаца и његовом утицају на напредовање у каријери. 
 
1.1.3.6. Ефикасан рад Државног већа тужилаца рaдне групе зa прaћeњe примeнe прaвoсудних зaкoнa који су тренутно на снази, као и будућих закона који ће бити усвојени након промене Устава. 
 
 
6 
  
Прикупити и анализирати податке о процесној ефикасности ради обезбеђивања информација за будуће реформе. Обезбедити практичну обуку за подршку примени недавно усвојених измена у процесном законодавству. Прилагодити норме продуктивности како би се судије стимулисале да здружују сродне предмете.  
 
  
 
1.2.1.6. Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 
1.2.1.7. Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност поступања се периодично проверава у складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8. 8.) 
 
1.2.1.8. Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета кроз: 
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.3.6.13. и 1.3.8.9.) 
  
Препорука из ФА је у највећој мери инкорпорирана у наведене активности. 
 

 
7 
  
Пооштрити праксу заказивања рочишта, тј. заказивање рочишта током читавог дана и потпуну примену функционалности софтвера за управљање предметима. Прикупљати и пратити податке о шеми рочишта, као нпр. разлозима за одлагање, како би се обезбедиле информације за будуће реформе. 
 
 
  
1.3.6.1. Усвајање новог Закона о парничном поступку у циљу унапређења ефикасности а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 
1.3.6.2. Измена Законика о кривичном поступку у циљу унапређења ефикасности поступка а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона (повезана активност 1.3.10.1.). 
 
 
1.2.1.8. Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитетакроз: 
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.3.6.13 и 1.3.8.9.) 
  
Препорука из ФА је у највећој мери инкорпорирана у наведене активности. 
 
 
8 
  
Снизити захтеве у процесу доставе и размотрити начине доставе, користећи искуства неких основних и прекршајних судова. 
 
  
1.3.6.1. Усвајање новог Закона о парничном поступку у циљу унапређења ефикасности а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и 
  
Препорука из ФА је у највећој мери инкорпорирана у наведене активности. 
 
 

редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 
1.3.6.2. Измена Законика о кривичном поступку у циљу унапређења ефикасности поступка а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона (повезана активност 1.3.10.1.). 
 Препоруке из ФА су веома практичне и могле би да представљају припремне активности за измене законодавства из активности 1.3.6.1. и 1.3.6.2. 
 
-Надзирање скорашњих процедуралних измена које имају за циљ да попуне правне празнине у процедури. Прикупљање и контрола података о процедури у поступку, укључујући покушаје и трошкове идетификовања извора различитих резултата (МП, ВКС, судови- краткорочно)- УКЉУЧЕНО 
 

 
 
Квалитет пружених услуга 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
 
9 
  
Побољшати организационе методе радних група које доносе нацрт политике и закона у вези с правосуђем. Захтевати да радне групе одреде циљеве политике и опције, анализирају фискални и оперативни утицај опција политике и припреме детаљну имплементацију планова за спровођење реформи. 
  
----------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Поменути захтеви из препоруке су већ део стандардне законодавне процедуре. 
 
10 
 Спровести основне мере за побољшање квалитета. Стандардизовати формате за уобичајене судске процедуре, укључујући и креирање шаблона и контолних листа. 
 
 1.2.1.6. Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 
 Препорука је покривена кроз стандардизацију поступања у вези са коришћењем ИКТ система у управљању предметима.  
Делимично, и кроз сегмент који се бави унапређењем програма обуке на ПА јер ће она обухватити стандардизацију писања одлука. 
 
 

1.2.1.7. Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност поступања се периодично проверава у складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
(иста активност 1.3.6.12 . и 1.3.8. 8.) 
 
1.3.8.1. Измена Судског пословника у делу који се односи на: 
1. Критеријуме за дефинисање уноса података а на основу претходно дефинисане листе података чији је унос неопходан за праћење статистичких параметара ефикасности правосуђа применом ИКТ, а нарочито трајања поступака. 
(Повезана активност 2.3.4.1. и 2.3.4.2.) 
 
2. Увођење система који подразумева доделу јединственог броја судском предмету, који задржава до окончања   поступка по правним лековима (повезано са активностима из потпоглавља II, анти-корупција). 
 Даљи потенцијали стандардизације процедура могли би бити предмет рада радне групе која ради на изменама Судског пословника. 
 
 
11 
  
Организовати пилот програме у прекршајним, основним и вишим судовима за посебна одељења, укључујући и посебно одељење за спорове мале вредности у основном суду с усмереним процедурама. 
  
-------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
12 
  
Имплементирати и проширити постојеће планове ВКС на промовисању једнобразности и јасноће судских одлука. 
 
  
1.3.9. Различитим средствима унапредити уједначеност судске праксе (размотрити поједностављење судског система укидањем судова мешовите надлежности и могућност изјављивања жалбе Врховном касационом суду против сваке правноснажне одлуке), као и кроз обезбеђивање електронског приступа судским одлукама и сентенцама и њихово објављивање у разумном временском року. 
  
Препоруке ФА су у форми низа појединачних активности, чији је статус инкорпорације у текст АП 23 следећи: 
 
- Обезбедити смернице и обуку за судије и на првостепеној и на вишим инстанцама о здруживању повезаних предмета.  
ВКС је изразио противљење да се ова препорука укључи у текст АП 23. 
 

1.3.9.1. Анализа нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци имајући у виду ставове Венецијанске комисије. 
 
1.3.9.2. Утврђивање јасних правила анонимизације судских одлука у различитим правним областима пре њиховог објављивања, ослањајући се на правила Европског суда за људска права. 
 
1.3.9.3. Измена нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци. 
 
1.3.9.4. Унапређење приступа прописима и судској пракси, путем формирања и унапређење свеобухватних и свима доступних електронских база прописа и судске праксе уз поштовање прописа који уређују тајност података и заштиту података о личности, а имајући у виду одредбе Закона о објављивању закона и других прописа и аката, Закона о правосудној академији и Закона о уређењу судова. 
 
1.3.9.5. Јачање капацитета и унапређење ефикасности рада одељења судске праксе у Врховном касационом суду. 
  
Развити стандардизован приступ писања пресуда и тренирати судије како да примењују овај приступ. (ВКС, ПА - средњорочно) 
Делимично обухваћено кроз сегмент који се бави унапређењем програма обуке на ПА јер ће она обухватити стандардизацију писања одлука. 
 
- Организовати низ трибинаса председницима судова ради разговора о правним питањима и пракси ( ВКС - краткорочни ). 
ВКС већ организује редовне састанке 
 
-  Успоставити форуме институционалних корисника судова на локалном нивоу сваког Основног суда ( полиција , тужилаштво , социјална заштита , адвокати итд) . Успоставити периодичне састанке ради обезбеђивања ефикасне координације предмета ( применити  лекције из Основног суда у Зрењанину ) . ( ВКС - краткорочно )  
Није покривено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 

1.3.1.6. Спровођење мера за унапређење програма Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе  као што су: 
 
-Унапређење пријемног испита за полазнике почетне обуке; 
 
-Унапређење програма почетне и сталне обуке кроз израду и усвајање годишњег програма обуке који обухвата све области права (Укључујући право ЕУ и људска права) и вештина потребних за рад у правосуђу, које укључују практичне вештине у свим областима права,  у зависности од тога о којој категорији полазника је реч, a нарочито имајући у виду употребу ИКТ система, правне анализе, методологије и технике писања одлука. Годишњи програм обуке мора обухватити и обуке у области менаџмента, намењене судским управитељима, као и председницима судова и јавним тужиоцима  
 
-Унапређење сталне обуке кроз шири обухват полазника, потенцијално кроз прописивање минималног броја дана обуке по носиоцу правосудне функције на годишњем нивоу, при чему обукама треба да буду обухваћени не само носиоци правосудних функција већ и председници, секретари и менаџери, судијски сарадници и тужилачки помоћници, административно особље и лица која се баве правосудним професијама; 
 
-Унапређење транспарентности избора повремених предавача; 
 
-Унапређење методике наставе кроз радионице, симулације и увођење учења на даљину; 
 
-Унапређење завршног испита; 
 
 
 

1.3.1.8. Спровођење мера за унапређење организације рада Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе потреба Правосудне академије, као што су: 
 
-Увођење Центра за документовање и истраживање; 
 
-Повећање броја запослених у складу са планираним програмско-организационим променама; на основу директне помоћи USAID, радно ангажујући 12 нових лица у циљу јачања унутрашњих капацитета Правосудне академије ради јачања развитка обука, даљег развоја критеријума за одређивање предавача и ментора, евалуације обука, као и комуникације и напредовање. (Академија, када се пројекат заврши, планира да потпише уговоре о сталном запослењу са наведеним радно ангажованим лицима, и да исплаћује њихове зараде кроз свој редован буџетски приход.) 
 
 
 
13 
  
Побољшати статистичко извештавање о жалбама (укључујући податке који се односе на потврђене одлуке, преиначене или враћене нижем суду на поновно одлучивање). Комбиновати анализу резултата с пакетом обуке и подстрека за судове и судије ради промовисања квалитета у доношењу одлука. 
 
  
Велики број активности. 
  
У потпуности покривено сетом активности усмерених на унапређење статистике коришћењем ИКТ система, као и активностима које се тичу унапређења курикулума обуке на ПА. 
 
 
14 
  
Разрадити високопрофилисану кампању ради јачања квалитета и борбе против корупције у административним службама судова, укључујући и доношење планова за мониторинг интегритета. 
 
 1.2.2.12. Организовање семинара о правилима интегритета и етике за носиоце правосудних функција. 
 
 
1.2.2.13. Израда и објављивање на интернет страни Високог савета судства брошуре намењене судијама, са циљем подизања свести о правилима 
 Размотрити проширење активности 1.2.2.13. тако да укључује: 
- Припремити и спровести обуку за судије, сараднике и судско особље о сврси и садржају планова интегритета суда. Развити планове интегритета за све судове и јавна тужилаштва. ( АБК и ВСС, судови, јавна тужилаштва – краткорочно) Делимично покривено 



 

етике, а који садрже примере неадекватног понашања судија. 
 активностима у оквиру препоруке 1.2.2. и низом активности у оквиру ИПА 2013 Твининг пројекат за ДВТ и ВСС које су превише партикуларне за ниво општости АП 23. 

- Формирати оперативну групу за разматрање побољшања учинка и интегритета у прекршајним судовима, у односу на које је поверење јавности знатно смањено од 2009. и у којима постоји велики  број странака. ( ВКС - краткорочно ) Није покривено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 

- Наставити са спровођењем периодичних прегледа који се фокусирају на искуства корисника судова у вези са корупцијом.Ојачати методологију прегледа и проширити прегледе тако да предвиђају детаљније налазе, да би се искористили за будуће реформе у оквиру борбе против корупције у правосуђу. 

- НВО се већ спроводе ову активност 



 
 
15 
  
Подићи капацитете система ради реализације и надзора над алтернативама кривичном гоњењу у читавој земљи како би се обезбедио једнак третман свих осумњичених у читавој Србији. 
 
  
1.3.10.1. Комисија за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку подноси кварталне и годишње извештаје Комисији за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године у којима даје преглед проблема у спровођењу Законика о кривичном поступку и предлаже потенцијалне мере за отклањање уочених проблема, посебно имајући у виду утицај увођења тужилачке истраге на број заосталих предмета. 
 
1.3.10.2. Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године на основу извештаја Комисије за надзор над спровођењем Законика о кривичном поступку даје препоруке надлежним институцијама ради предузимања мера које имају за циљ отклањање уочених проблема. 
  
Имајући у виду опсег извештавања о примени ЗКП-а и улогу повереничких канцеларија у примени начела опортунитета кривичног гоњења, препорука је у потпуности покривена. 
Капацитет система алтернативног санкционисања ојачан је путем оснивања потпуне мреже канцеларија за алтернативне санкције, као што је наведено у уводном делу потпоглавља основна права. 
 

 
1.3.10.3. Надлежне институције којима је Комисија за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године препоручила предузимање корективних мера о спровођењу тих мера, квартално извештавају Комисију за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. године. 
 
3.3.1.14. Спровођење обука за носиоце правосудних функција и новоименоване поверенике за алтернативне санкције.  
 
 

 
 
Приступ услугама правосуђа 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
16 
 Поједноставити структуру судских такси како би се омогућило корисницима да процене вероватни трошак. Елиминисати максимум за судске таксе. Стандардизовати процес особађања од плаћања судске таксе. 
 ----------------------------------------------- 
 Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
17 
  
Елиминисати ценовник адвокатских услуга како би се омогућила тржишна конкуренција за пружање правних услуга. Донети економичнији ценовник адвокатских услуга који би се примењивао само за правне услуге држави (нпр. услуге правне помоћи и за адвокате постављене по службеној дужности). Размотрити напуштање модела плаћања по рочишту. 
 
  
 
  
Обухваћено је Акционим планом за Поглавље 23 кроз упућивање на ПГ 3, што је наведено у уводном делу. 
 
Покривено је АП за ПГ 23 кроз реферисање на АП за ПГ 3, као што је наведено у уводу. 
 

 
18 
  
Утврдити као приоритет доношење адекватно финансираног и економичног Закона о бесплатној правној помоћи (ЗБПП) који ће проширити круг пружалаца услуга и ограничити трошкове државе. 
  
  
3.7.1. Ојачати процесне гаранције у складу са ЕУ стандардима. 
 
3.7.1.1. Усвојити Закон о бесплатној правној помоћиусклађен са правним тековинама ЕУ. 
 
3.7.1.2. Израдити подзаконске  акте у вези са применом Закона о бесплатној правној помоћи 
 
3.7.1.3. Обезбедити адекватну алокацију буџетских средстава за финансирање система бесплатне правне помоћи, нарочито у погледу обавезе јединица локалне самоуправе. 
 
3.7.1.7. Анализа резултата примене и трошкова новог Закона о бесплатној правној помоћи. 
  
Наведене активности субстантивно покривају препоруке из ФА али ниво општости АП 23 не дозвољава уношење свих примера које оне садрже. 
 
 
19 
  
Побољшати услуге за странке које се саме бране, укључујући једноставне формуларе и контролне листе за кориснике суда, као и брошуре и водиче за лаике о основним законима и поступцима. 
  
-------------------------------------------------- 
  
Различит ниво општости. Прикладније за АП НСРП 2013-2018. 
 
 
20 
  
Операционализовати нови Закон о медијацији, стимулисати кориснике суда и професионалце да се одлуче за медијацију и пратити резултате. Спровести интензивну обуку за професионално особље о медијацији и доставити информације потенцијалним корисницима суда. 
 
  
 
1.3.6.26. Доношење програма и спровођење обука за посреднике. 
 
1.3.6.27. Стално ажурирање Регистра посредника и унапређење приступа подацима о посредницима и државним органима, организацијама и правним лицима којима је издата дозвола за спровођење обуке за посреднике. 
 
 
1.3.6.28 Именовање Комисије за спровођење поступка одузимања дозволе за посредовање од стране министра надлежног за послове правосуђа и систематизација одговарајућег броја радних места у 
  
Препоруке ФА у овој области садрже читав низ детаљних активности чији је ниво инкорпорације следећи:-Установити стандарде квалитета за медијаторе и овлашћени регистар медијатора. (МП-кратак рок). 
Покривено АП 23 
 
 
-Подизање нивоа свести у погледу медијације путем  интернет страница, брошура и објава путем јавног сервиса. Увести тест медијације о самопомоћи, примењујући искуства из Холандије, да би странке  могле да одреде да ли би им медијација одговарала као метод решавања спорова. Покривено АП 23 
 

Министарству надлежном за послове правосуђа за вођење стручних и административних послова за потребе Комисијe, као и вођење Регистра посредникакао и за надзор над спровођењем програма обуке. 
 
1.3.6.29. Унапређење промоције алтернативног решавања спорова, активностима као што су: 
- објављивање информација на интернет странама; 
-објављивање информативних брошура; 
-информисање путем медија; 
-израда инфографика 
-организовање округлих столова и радионица. 
  
-Увести званични програм медијације као додатак суду, у свим основним и вишим судовима, као и стандарде за одређивање који случајеви су подесни та медијацију. Ојачати захтеве у погледу поверљивости у медијацији, којим би се онемогућило да  судије које су у улози медијатора, буду истовремено и судеће судије у истом предмету, као и увођење обавезе да се судећи судија само обавести да је медијација неуспела без образлагања разлога због којих договор није постигнут. (МП, ВСС- средњи рок)- По нивоу детаљности одговара АП НСПР 2013-2018. 
 
 
21 
  
Значајни предмети, консолидовани законски прописи и информације о отвореним и решеним предметима да буду слободно доступне онлајн. 
 
  
1.3.9.2. Утврђивање јасних правила анонимизације судских одлука у различитим правним областима пре њиховог објављивања, ослањајући се на правила Европског суда за људска права. 
 
1.3.9.3. Измена нормативног оквира којим се уређују питања: обавезности судске праксе; права на правни лек и надлежности за одлучивања по правним лековима; као и објављивања судских пресуда и сентенци. 
 
1.3.9.4. Унапређење приступа прописима и судској пракси, путем формирања и унапређење свеобухватних и свима доступних електронских база прописа и судске праксе уз поштовање прописа који уређују тајност података и заштиту података о личности, а имајући у виду одредбе Закона о објављивању закона и других прописа и аката, Закона о правосудној академији и Закона о уређењу судова  
1.3.1.8 Спровођење мера за унапређење организације рада Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе потреба Правосудне академије, као што су: 
  
У оквиру обухвата препорука из Извештаја о скринингу и у складу са нивоом општости АП 23, обухваћено наведеним активностима. 
 

-Увођење Центра за документовање и истраживање; 
 
-Повећање броја запослених у складу са планираним програмско-организационим променама; на основу директне помоћи USAID, радно ангажујући 12 нових лица у циљу јачања унутрашњих капацитета Правосудне академије ради јачања развитка обука, даљег развоја критеријума за одређивање предавача и ментора, евалуације обука, као и комуникације и напредовање. (Академија, када се пројекат заврши, планира да потпише уговоре о сталном запослењу са наведеним радно ангажованим лицима, и да исплаћује њихове зараде кроз свој редован буџетски приход.) 
 
 
22 
  
Креирати информације у лаичком формату које су посебно намењене угроженим групама. 
 
 
  
3.6.1.18. Израда и дистрибуција  приручника на српском и мањинским језицима  за  препознавање и ефикасно сузбијање  случајева дискриминације  намењеног:   
-судијама,  
-јавним тужиоцима и заменицима јавних тужилаца,  
-полицијским службеницима,  
-запосленима у органима државне управе и локалне самоуправе. 
  
Препорука из ФА садржи и низ специфичних активности чији је статус инкорпорације у АП 23 следећи: 
-Установити лаички формат за информације о правима а који би се ппосебно сачинио за рањиве групе, укључујући мање образоване који одлазе пред суд, Роме и интерно расељена лица  (ВСС-кратак рок).  
Ово ће бити обухваћено Акционим планом за мањине, новом Стратегијом за Инклузију Рома и новом Стратегијом за равноправност полова. 
 
-Направити интернет странице са судским материјалом на не-српским језицима у складу са европским стандардима за обезбеђивање података на другим језицима. (МП-средњи рок).   
Ово ће бити обухваћено Акционим планом за мањине. 
 
-Организовати програме обука за судије и судско особље у погледу недискриминације и једнаког третмана. (ВСС, ПА-средњи рок).  
Укључено у активност 1.3.1.6. 
 

-Размотрити могућност установљавања Организације за жртве кривичног дела, примењујући искуства из држава чланица ЕУ (МП-средњи рок). Укључено у активност 3.7.1.21. Основати организацију у свим вишим судовима за подршку жртвама, сведоцима и оштећенима. 
-Успоставити мреже служби за пружање подршке и помоћи  сведоцима и оштећенима у свим вишим судовима. Укључено у активност 3.7.1.21 
-Спровести јавну кампању ради повећања нивоа свести у погледу улоге  и права на судски  именованог тумача.  (МП-дуги рок).  
Акциони план за мањине ће обухватити ову област. 
 
 

 
 
 
Унутрашњи учинак: 
Управљање и руковођење ресурсима у пружању услуга 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
 
23 
  
Јасно дефинисати управљачку структуру, организацију и циљеве Савета/Већа и подићи њихове капацитете руковођења како би извршавали своје текуће задатке и припремили се за преузимање додатних функција. 
 
  
1.1.4.3. Измeнa Пoслoвникa o рaду Високог савета судства у склaду сa измeњeним Зaкoнoм o Високом савету судства. (Активност 1.1.4.1.) 
 
1.1.4.5. Јaчaњe капацитета Административне канцеларије Високог савета судства у области аналитике, статистистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Високог савета судства. 
 
  
Препорука из ФА садржи и низ специфичних активности чији је статус инкорпорације у АП 23 следећи: 
-Утврдити дефиниције савета у погледу  начина рада савета и у погледу интерних правила; основати пододборе или на други начин спровести алокацију одговорности  међу члановима  (ВСС,ВКС- кратак рок) 
Присутно у Twinning пројекту за ВСС и ДВТ. 
 
 
 

1.1.4.6. Измeнa Пoслoвникa о раду Државног већа тужилаца у склaду сa измeњeним Зaкoнoм о Државном већу тужилаца. (Активност 1.1.4.2.) 
 
1.1.4.8. Јaчaњe капацитета Административне канцеларије Државног већа тужилаца у области аналитике, статистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Државног већа тужилаца. 
 
 
 -размотрити увођење Генералног менаџера за сваки Савет који би пружао менаџерски надзор. Увођење менаџера на основу описа посла који захтева претходно менаџерско искуство. (ВСС, ВКС-средњи рок).  
Посредно присутно у TOR Twinning пројекту за ВСС и ДВТ. 
 
 
 
24 
  
Створити сталну стратешку и оперативну планску функцију у правосуђу ради прикупљања и анализе података и планирања унапређења процеса. 
  
------------------------------------------------------------ 
  
Препорука прожима неколико десетина активности из АП 23. 
 
 
25 
  
Појачати капацитет сектора да систематично анализира оптерећеност послом и одреди делотворни микс ресурса ради постизања циљева политике. Усвојити једноставну методологију за пондерисање. 
 
  
1.1.3.4. Високи савет судства надзире резултате спровођења правосудних закона који су тренутно на снази, као и будућих закона који ће бити усвојени након промене Устава. 
 
1.1.3.6. Ефикасан рад рaдне групе Државног већа тужилаца зa прaћeњe примeнe прaвoсудних зaкoнaкоји су тренутно на снази, као и будућих закона који ће бити усвојени након промене Устава 
 
1.1.4.5. Јaчaњe капацитета Административне канцеларије Високог савета судства у области аналитике, статистистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Високог савета судства. 
 
1.1.4.8. Јaчaњe капацитета Административне канцеларије Државног већа тужилаца у области аналитике, статистике и управљачких капацитета, а у складу са проширењем надлежности Државног већа тужилаца. 
 
  
У потпуности покривено наведеним активностима. 
 

1.2.1.11. Израда и усвајање Програма за пондерисање предмета који обезбеђује степеновање у увођењу система пондерисања, као једног од критеријума њихове расподеле. 
1.2.1.12. Измена Закона о судијама у делу који се односи на случајну расподелу предмета, а у циљу спровођења Програма за пондерисање предмета. 
 
1.2.1.14. Измена Судског пословника у циљ прецизирања правила о аутоматској (случајној) расподели предмета, којима ће као један од критеријума расподеле бити обухваћена и сложеност предмета (у складу са Програмом пондерисања предмета, који обезбеђује степеновање у увођењу система пондерисања, као једног од критеријума њихове расподеле. – активност 1.2.1.11.) 
 
1.2.1.15. Измена Правилника о управи у јавним тужилаштвима у циљу прецизирања правила о аутоматској (случајној) расподели предмета, којима ће као један од критеријума расподеле бити обухваћена и сложеност предмета (у складу са Програмом пондерисања предмета, који обезбеђује степеновање у увођењу система пондерисања, као једног од критеријума њихове расподеле. – активност 1.2.1.11.) 
 
1.2.1.16. Формирање припремних одељења у судовима задужених, између осталог, за пондерисање предмета. 
 
1.2.1.17. Формирање припремних одељења у јавним тужилаштвима задужених, између осталог, за пондерисање предмета. 1.2.1.18. 
 
1.2.1.20. Доследна примена измењених правила о аутоматској расподели предмета у судовима уз редовно спровођење надзора над њиховом применом од стране Високог савета судства. 
 

 
1.2.1.21. Доследна примена измењених правила о аутоматској расподели предмета у јавним тужилаштвима уз редовно спровођење надзора над њиховом применом од стране Државног већа тужилаца. 
1.3.5.1. Израдити средњерочну процену стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
(иста активност 1.3.3.1. и 1.3.4.1.) 
 
 
1.3.5.2. Предузимање мера, у складу са резултатима процене, усмерених на уједначавање броја предмета по судији, односно јавном тужиоцу/заменику јавног тужиоца. (попут подстицања добровољне мобилности носилаца правосудних функција а уз одговарајућу надокнаду). 
 
 
26 
  
Допунити статистику из система за аутоматизовану обраду података са периодичним анкетирањем корисника. 
 
  
------------------------------------------------------------------ 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
27 
  
Реорганизовати и усмерити административне процесе у судовима и тужилаштвима. 
 
  
1.3.8.1. Измена Судског пословника у делу који се односи на: 
1. Критеријуме за дефинисање уноса података а на основу претходно дефинисане листе података чији је унос неопходан за праћење статистичких параметара ефикасности правосуђа применом ИКТ, а нарочито трајања поступака. 
  
Препорука је покривена кроз стандардизацију поступања у вези са коришћењем ИКТ система у управљању предметима.  
 
Даљи потенцијали стандардизације процедура могли би бити предмет рада радне групе која ради на изменама Судског пословника. 
 

Повезана активност са 2.3.4.1., 2.3.4.2.   
 
2.Увођење система који подразумева доделу јединственог броја судском предмету, који задржава до окончања   поступка по правним лековима (повезано са активностима из потпоглавља II, анти-корупција). 
 
1.2.1.6. Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему као и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 
1.2.1.7. Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност поступања се периодично проверава ускладу са институционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8.8.) 
 
 
28 
  
Смањити могућности за настанак сукоба интереса. У потпуности реализовати план Радне групе за поступање по притужбама и ојачати ширење информација. 
 
  
Читав низ активности у оквиру следећих препорука: 
 
1.2.1. Прецизирати и примењивати правила о аутоматској (случајној) расподели предмета, укључујући и проналажење техничких решења за избегавање заобилажења система. Обезбедити да систем не буде подложан манипулацијама као и да буде предмет редовног инспекцијског надзора од стране тела овлашћеног за надзор у оквиру Високог савета судства и Државног већа тужилаца. 
 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

1.2.2. Ојачати одговорност судија и јавних тужилаца кроз строгу примену свих законских и дисциплинских средстава, укључујући следеће: 
- Обезбедити ефективну имплементацију одредаба о „сукобу интереса’’ и њихове измене и допуне у случају потребе. 
 
 
 
 
 
 
29 
  
Пренети информације о систему учинка циљној публици. 
 
  
1.1.3.3. Сaвeт дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из  
 
a) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова (Правилник о избору) 

b) Прaвилникa o критeриjумимa, мeрилимa и поступку зa oцeњивaњe судиjских пoмoћникa, 

c)  Правилник о оцењивању судија и председника судова (Правила оцењивања) 


 
као прелазни режим до промене Устава и усклађивања правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
 
Високи савет судства се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивања свим судовима, стара о промоцији значаја вредновања рада судија и његовом утицају на напредовање у каријери. 
 
  
Препорука је у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

1.1.3.5. Државно веће тужилаца дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку јавнотужилачке функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из: 
 а) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата приликом предлагања и избора на јавнотужилачку функцију (Правила избора), 
 
б) Правилник о критеријумима, стандардима и процедурама за оцењивање јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца (Правила оцењивања) 
 
 као прелазни режим до промене Устава и усклађивања правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
Државно веће тужилаца се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивања свим јавним тужилаштвима, стара о промоцији значаја вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца и његовом утицају на напредовање у каријери. 
 
1.1.4.1. Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о Високом савету судства којим се, у границама одредаба важећег Устава, уводи принцип најшире транспарентности рада овог тела, који подразумева: 
- јавне седнице Високог савета судства; 
-образложене одлуке; 
-објављивање одлука и извештаја о раду на интернет страни Високог савета судства; 
 
док ће, у складу са мишљењем Венецијанске комисије, измене којим се унапређује процедура избора чланова Високог савета судства у светлу јачања судске независности и предвиђају механизми институционалне одговорности Високог савета 
 

судства, бити обухваћене новим законом који ће бити донет након уставних промена. 
 
1.1.4.2. Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о Државном већу тужилаца којим се, у границама одредаба важећег Устава, уводи принцип најшире транспарентности рада овог тела, који подразумева: 
- јавне седнице Државног већа тужилаца; 
-образложене одлуке; 
-објављивање одлука и извештаја о раду на интернет страни Државног већа тужилаца; 
 док ће, у складу са мишљењем Венецијанске комисије, измене којим се унапређује процедура избора чланова Државног већа тужилаца у светлу јачања судске независности  и предвиђају механизми институционалне одговорности Државног већа тужилаца, бити обухваћене новим законом који ће бити донет након уставних промена. 
 
1.1.4.3. Измeнa Пoслoвникa o рaду Високог савета судства у склaду сa измeњeним Зaкoнoм o Високом савету судства. (Активност 1.1.4.1.) 
 
1.1.4.6. Измeнa Пoслoвникa о раду Државног већа тужилаца у склaду сa измeњeним Зaкoнoм о Државном већу тужилаца. (Активност 1.1.4.2.) 
 
1.3.9.4. Унапређење приступа прописима и судској пракси, путем формирања и унапређење свеобухватних и свима доступних електронских база прописа и судске праксе уз поштовање прописа који уређују тајност података и заштиту података о личности, а имајући у виду одредбе Закона о објављивању закона и других прописа и аката, Закона о правосудној академији и Закона о уређењу судова 
 

 
 
Управљање финансијским ресурсима 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
 
30 
  
Побољшати квалитет финансијских података који су потребни доносиоцима одлука за анализу учинка и планирање. 
 
  
-------------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
31 
   
Оснажити наплату судске таксе. Размотрити оснивање једног тела у сектору које ће бити одговорно за наплату судске таксе. 
 
  
-------------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
32 
  
Оснажити рачуноводство финансијских обавеза и расхода судова и тужилаштава. 
 
  
---------------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
33 
  
Омогућити судовима и тужилаштвима већу флексибилност да преусмеравају средства у оквиру својих појединачних буџета како би оптимизирали коришћење средстава и смањили доцње. 
 
  
-------------------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
34 
  
Појаснити поделу финансијске одговорности у кључним областима буџета.Разјаснити дефиниције капиталних и текућих расхода и јасно изнети која институција је одговорна за сваки од тих расхода. Појаснити поделу финансијске одговорности између судова и тужилаштва за трошкове поступка. Унапредити координацију с пружаоцима услуга (тј. 
  
1.1.4.4. Потпуни прелазак буџетских овлашћења са Министарства правде на Високи савет судства, у складу са  чланом 32 (s)3 Закона о уређењу судова. 
 
1.1.4.7. Потпуни прелазак буџетских овлашћења са Министарства надлежног за правосуђе на Државно веће тужилаца. 
  
Имајући у виду обухват препорука из Извештаја о скринингу као и ниво општости АП 23, даља инкорпорација ове препоруке ће бити у АП НСРП 2013-2018. 
 
 

затворске установе, адвокати, вештаци и извршитељи ). 
 

 
 
Управљање људским ресурсима 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
  
Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
  
Коментар 
 
 
35 
  
Увести замрзавање запошљавања за судије и не попуњавати упражњена судијска места док се не донесе чврста и транспарентна методологија која ће одредити потребан број судија. Уколико су потребна прилагођавања, преместити судије, уз њихов пристанак, или унапредити судије у оквиру система да би се спречило било какво повећање укупног броја судија. Радити у оквиру буџетског процеса на преусмеравању средстава алоцираних за плате упражњених судијских позиција на продуктивније области, као што је специјализовано особље средњег нивоа, ИТ и инфраструктура 
 
  
1.3.4.1. Израда средњерочне процене стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
- правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
(Иста активност 1.3.3.1. и 1.3.5.1.) 
 
1.3.4.2. Израдити и усвојити средњерочну Стратегију људских ресурса за правосуђе, а на основу резултата процене из активности 1.3.3.1, 1.3.4.1. и 1.3.5.1.) која ће, између осталог, обухватити следећа питања: 
 
-број и структура носилаца правосудних функција; 
 
-статус, број и структура судијских сарадника и јавнотужилачких помоћника; 
 
-управљање, број и професионална структура административног особља у правосуђу. 
 
1.3.4.3. Спровођење средњерочне Стратегије људских ресурса за правосуђе. 
  
Препорука је у складу са обухватом препорука из Извештаја о скринингу и нивоа општости АП 23 покривена наведеним активностима, док би детаљнија обрада питања из препоруке требало да буде предмет Стратегије људских реурса. 
 
 
36 
  
  
  
 

Објективно одредити број запослених у складу с европским искуствима и прилагођавати број запослених када се околности промене. 
 
 1.3.4.1. Израда средњерочне процене стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
- правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
(Иста активност 1.3.3.1. и 1.3.5.1.) 
 
 
1.3.4.2. Израдити и усвојити средњерочну Стратегију људских ресурса за правосуђе, а на основу резултата процене из активности 1.3.3.1, 1.3.4.1. и 1.3.5.1.) која ће, између осталог, обухватити следећа питања: 
 
-број и структура носилаца правосудних функција; 
 
-статус, број и структура судијских сарадника и јавнотужилачких помоћника; 
 
-управљање, број и професионална структура административног особља у правосуђу. 
 
1.3.4.3. Спровођење средњерочне Стратегије људских ресурса за правосуђе. 
 Препорука је у складу са обухватом препорука из Извештаја о скринингу и нивоа општости АП 23 покривена наведеним активностима, док би детаљнија обрада питања из препоруке требало да буде предмет Стратегије људских реурса. 
Препорукама из ФА је сугерисано да Стратегијом буду обухваћена и следећа питања:- Анализа потреба запошљавања несудског особља у судовима на основу критеријума преоптероћености обимом предмета и економичности. 
Прегледати потенцијално смањење броја ѕапослених кроз природни одлив запослених (ВСС, ДВТ, MП – краткорочан период) 
Развити програм смањења броја запослених у судовима и јавним тужилаштвима, са фокусом на рационализацију кадрова у складу са променљивим мандатом судова (тј. таргетовање вишка запослених у регистру непокретности, особља које ради на пословима верификације итд.) и смањење или ангажовање помоћног особља чији улоге не доприносе бржем процесуирању предмета: чистачи, возачи, дактилографи, особље за вођење регистра, особље за одржавање, домари и сл). (ВСС, ДВТ, МП – краткорочно) 
- Понудити олакшице судском особљу да се премести из судова у извршна одељења или јавна тужилаштва као повољнију алтернативу од  отпуштања (ВСС, ДВТ, МП - краткорочни период) 
- Строго ограничити разлоге за привремено запошљавање или уговорно запошљавање. Стандардизовати извештавање о бројевима, улогама и трошкова радне снаге. (МП – краткорочно) 
-Постепено зауставити све волонтерске ангажмане у судовима и јавним тужилаштвима (ВКС – краткорочно) 
- Направити обрасце на основу јединице рада који одређују износ средстава и број запосленог особља потребног за обраду предмета по судији и 
 

административном особљу (нпр, стандардн број потребних ИКТ људи по уређају). Успоставити транспарентна обраѕложења за одступање од броја запослених у наведеним стандардима. Обратити се кадровској администрацији и запосленима у јавном сектору у средњем року. (МП – кратакорочно и средњерочно, уз предходно саветовање са ВСС пре 2016. године) 
- Направити софистицирани модел норми потреба с обзиром на утицај законских, административних  или технолошких промена на потребе запослених и укључити друге државне службенике и јавнозапослене (ВКС- дугорочно) 
 
 
 
37 
  
Установити системе за избор, евалуацију и унапређење најквалификованијих судија који ће побољшати квалитет, повећати ефикасност и поверење јавности у правосуђе. Употребити систем евалуације и унапређења да би се препознао добар учинак и подстакле иновације. Иницирати и применити помоћне активности, укључујући обавезу поновне обуке за судије с мањим учинком.  
 
  
1.1.3.1. Дoнoшeњe Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова, посебно имајући у виду дефинисање положаја судијских сарадника (Критеријуми за избор на функцију). 
(повезана активност 1.3.1.3.) 
1.1.3.2. Дoнoшeњe Прaвилникa o критeриjумимa, мeрилимa и поступку зa oцeњивaњe судиjских пoмoћникa који обезбеђује правичан и транспарентан систем вредновања судијских помоћника. 
1.1.3.3. Сaвeт дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из  
 
a) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова (Правилник о избору) 

b) Прaвилникa o критeриjумимa, мeрилимa и поступку зa oцeњивaњe судиjских пoмoћникa, 


  
Препорука из ФА је у потупности покривена наведеним активностима. 
 
 

c)  Правилник о оцењивању судија и председника судова (Правила оцењивања) 


 
као прелазни режим до промене Устава и усклађивања правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
. 
Високи савет судства се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивања свим судовима, стара о промоцији значаја вредновања рада судија и његовом утицају на напредовање у каријери. 
 
1.1.3.5. Државно веће тужилаца дoнoси oдлукe o нaпрeдoвaњу, избoру и престанку јавнотужилачке функције, примeњуjући нoвe критeриjумe из: 
 а) Прaвилникa о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности кандидата приликом предлагања и избора на јавнотужилачку функцију (Правила избора), 
 
б) Правилник о критеријумима, стандардима и процедурама за оцењивање јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца (Правила оцењивања) 
 
 као прелазни режим до промене Устава и усклађивања правосудних закона и подзаконских аката са новим Уставним решењима. 
 
Државно веће тужилаца се објављивањем детаљних информација на својој интернет страни и њиховим прослеђивања свим јавним тужилаштвима, стара о промоцији значаја вредновања рада јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца и његовом утицају на напредовање у каријери.1.3.1.1. Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о Правосудној академији, а којиим се у члану 5. прописује да се Закон о Правосудној академији мења и допуњује 
 

ради омогућавања Правосудној академији да спроводи програм стручног усавршавања јавних бележника и извршитеља, на основу споразума са Комором јавних бележника и Комором извршитеља. 
Члан 16. Закона о Правосудној академији се мења и допуњује на начин да се повећава број чланова Програмског савета ради укључивања у његов рад и представника полазника почетне обуке.  
Израђене су измене и допуне члана 43. став 2. Закона о Правосудној академији којима се утврђују случајеви у којима је обавезна стална обука.       
1.3.1.2. Усвајање Закона о изменема и допунама Закона о судијама који посебно прописује потребне квалификације и стручност  кандидата који се први пут бирају на судијску функцију и који такође, одређује да се кандидати, који заврше почетну обуку на Правосудној академији, изузимају од полагања посебног испита пред Високим саветом судства, и који такође,  одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 
1.3.1.3. Усвајање Закона о изменама и допунама Закона о јавном тужилаштву који посебно прописује потребне квалификације и стручност  кандидата који се први пут бирају на функцију заменика јавног тужиоца  у основном јавном тужилаштву и који такође, одређује да се кандидати, који заврше почетну обуку на Правосудној академији, изузимају од полагања посебног испита пред Државним већем тужилаца, и који такође,  одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 
 

1.3.1.4. Усвајање правила која уређују поступак избора (Прaвилник о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова) која уносе правила из измењеног и допуњеног Закона о судијама којим се кандидати који су завршили почетну обуку на Правосудној академији изузимају од обавезе полагања посебног испита пред Високим саветом судства, и којим се такође, одређује да је завршна оцена са почетне обуке на Правосудној академији изједначена са оценом која се добија на наведеном посебном испиту. 
 
1.3.2.1. Утврђивање критеријума за упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука и упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада и спровођење обуке. 
1.3.2.2. Утврђивање критеријума за упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука и упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку и њено спровођење. 
 
 
 
 
38 
  
Извршити свеобухватну анализу потреба за обуком за постојеће судије, тужиоце и судско особље. Преусмерити фокус ПА ка сталној обуци и донети и реализовати значајан програм сталне обуке за све судије, тужиоце и особље. 
 
  
 
  
Препорука из ФА је у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

1.3.1.6. Спровођење мера за унапређење програма Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе  као што су: 
 
-Унапређење пријемног испита за полазнике почетне обуке; 
 
-Унапређење програма почетне и сталне обуке кроз израду и усвајање годишњег програма обуке који обухвата све области права (Укључујући право ЕУ и људска права) и вештина потребних за рад у правосуђу, које укључују практичне вештине у свим областима права,  у зависности од тога о којој категорији полазника је реч, a нарочито имајући у виду употребу ИКТ система, правне анализе, методологије и технике писања одлука. Годишњи програм обуке мора обухватити и обуке у области менаџмента, намењене судским управитељима, као и председницима судова и јавним тужиоцима  
 
-Унапређење сталне обуке кроз шири обухват полазника, потенцијално кроз прописивање минималног броја дана обуке по носиоцу правосудне функције на годишњем нивоу, при чему обукама морају бити обухваћени не само носиоци правосудних функција већ и председници, секретари и менаџери, судијски сарадници и тужилачки помоћници, административно особље и лица која се баве правосудним професијама; 
 
-Унапређење транспарентности избора повремених предавача; 
 
-Унапређење методике наставе кроз радионице, симулације и увођење учења на даљину; 
 
-Унапређење завршног испита; 
. 
 
 

1.3.1.7. Развој система надзора квалитета почетне, сталне и специјализоване обуке која обухвата систем двосмерне евалуације,  а који подразумева процену резултата обуке или степена унапређења знања полазника, као и процену квалитета програма и предавача у сарадњи са Институтом за  обезбеђење квалитета  образовања и у сарадњи са Филозофским факултетом-Одељење за педагогију и андрагогију. Систем подразумева да полазници почетне обуке буду оцењивани од стране ментора, и да полазници на крају обуке полажу завршни испит, симулацију суђења, који оцењује комисија. Стална обука се процењује кроз стандардизовани упитник, којим се процењују следећи аспекти: квалитет предавача и услови рада. Даље унапређење надзора и евалуације ће бити остварено кроз увођење система е-образовања чиме ће се омогућити прецизније и сложеније оцењивање различитих аспеката процеса образовања. 
 
1.3.1.8. Спровођење мера за унапређење организације рада Правосудне академије у складу са резултатима Функционалне анализе потреба Правосудне академије, као што су: 
 
 

-Увођење Центра за документовање и истраживање; 
 
-Повећање броја запослених у складу са планираним програмско-организационим променама; на основу директне помоћи USAID, радно ангажујући 12 нових лица у циљу јачања унутрашњих капацитета Правосудне академије ради јачања развитка обука, даљег развоја критеријума за одређивање предавача и ментора, евалуације обука, као и комуникације и напредовање. (Академија, када се пројекат заврши, планира да потпише уговоре о сталном запослењу са наведеним радно ангажованим лицима, и да исплаћује њихове зараде кроз свој редован буџетски приход.) 
1.3.1.11. Развијање сарадње Правосудне академије са академијама из Европске уније из Мреже европске правосудне обуке (ЕЈТН) и обезбеђивање учешћа судија и јавних тужилаца у активностима ЕЈТН: 
- предвиђањем финансијске подршке за ове активности у годишњем националном ИПА програму;  
 
- и припремом за усвајање Меморандума о разумевању са DG Justice ради узимања учешћа у Правосудном програму  (и обезбеђивање да трошкови учешћа у активностима ЕЈТН буду покривени у  оквиру бесповратних средстава које ЕЈТН добија од DG Justice) 
 
1.3.1.10. Израда процене буџетског оптерећења услед преласка Правосудне академије на потпуно финансирање на терет буџета Републике Србије, која обухвата и вишегодишњи транзициони план. 
 
 

1.3.2.1. Утврђивање критеријума за упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука и упућивање судија на додатну обуку на основу резултата вредновања рада и спровођење обуке. 
 
1.3.2.2. Утврђивање критеријума за упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку на основу резултата вредновања рада, као и резултата евалуације са ранијих обука и упућивање носилаца јавнотужилачке функције на додатну обуку и њено спровођење. 
 
1.3.2.3. Годишњи програми обуке судија се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада. 
(повезана активност 1.1.3.3.) 
1.3.2.4. Годишњи програми обуке носилаца јавнотужилачке функције се предлажу и усвајају узимајући у обзир и резултате вредновања рада јавних тужилаца, односно заменика јавних тужилаца. 
(повезана активност 1.1.3.5.) 
 
 
 
 
 
39 
  
Донети делотворне, ефикасне и транспарентне дисциплинске мере како би се обезбедио квалитет правосуђа и ефективан приступ правосуђу. 
 
 1.2.2.6. Анализа и измена нормативног оквира којим се уређују: 
- разлози за разрешење судија, са циљем њиховог прецизирања; 
-надлежност за вођење дисциплинског поступка и доношење одлуке, а са циљем преиспитивања двоструке надлежности Дисциплинске комисије; 
-рок застарелости дисциплинског прекршаја. 
  
Наведеним, и низом других активности у оквиру препоруке 1.2.2. у потпуности је покривенанаведен апрепорука из ФА: 
 

 
1.2.2.7. Анализа, и у случају да резултати анализе покажу да је потребна, измена нормативног оквира којим се уређују: 
- разлози за разрешење носилаца јавнотужилачке функције, са циљем њиховог прецизирања; 
-надлежност за вођење дисциплинског поступка и доношење одлуке, а са циљем преиспитивања двоструке надлежности Дисциплинске комисије; 
-рок застарелости дисциплинског прекршаја. 
-санкционисање режима и праксе. 
 
1.2.2.9. Анализа и у случају да резултати анализе покажу да је потребна, измена Етичког кодекса за судије у циљу прецизирања одредаба које предвиђају дисциплинску одговорност судија због непоштовања Етичког кодекса за судије. 
 
1.2.2.10. Анализа и у случају да резултати анализе покажу да је потребна, измена Етичког кодекса за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца у циљу прецизирања одредаба које предвиђају дисциплинску одговорност носилаца јавнотужилачке функције због непоштовања Етичког кодекса. 
 
1.2.2.15. Измена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности судија са циљем увођења проактивног приступа дисциплинских органа у праћењу поштовања Етичког кодекса за судије. 
 

1.2.2.16. Измена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности јавних тужилаца и заменика јавних тужилаца са циљем увођења проактивног приступа дисциплинских органа у праћењу поштовања Етичког кодекса за јавне тужиоце и заменике јавних тужилаца. 
1.2.2.17. Ефективна примена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности судија. 
1.2.2.18. Ефективна примена Правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности судија. 
 
 
 
40 
  
Консолидовати политику људских ресурса (ХР) у ВСС и промовисати професионално особље у судовима којим се правилно управља 
 
  
1.3.4.1. Израда средњерочне процене стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
 
 
-правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
(иста активност 1.3.3.1. и 1.3.5.1.) 
 
1.3.4.2. Израдити и усвојити средњерочну Стратегију људских ресурса за правосуђе, а на основу резултата процене из активности 1.3.3.1, 1.3.4.1. и 1.3.5.1.) која ће, између осталог, обухватити следећа питања: 
 
-број и структура носилаца правосудних функција; 
 
  
Препорука је у складу са обухватом препорука из Извештаја о скринингу и нивоа општости АП 23 покривена наведеним активностима, док би детаљнија обрада питања из препоруке требало да буде предмет Стратегије људских реурса. 
Детаљним препорукама из ФА је сугерисано да Стратегијом буду обухваћена следећа питања:- Инвестирати средњорочно у аналитичко особље судова како би се створио примамљив професионални пут у судској администрацијиу за судске сараднике и судско особље. Размислити о регионалном приступу за аналитичке послове за мање судове. (ВСС - средњорочно) 
  - Направити детаљан опис посла, специфичан процес евалуације као  и каријерни пут за судијске помоћнике (од приправника до сарадника, па све до вишег сарадника). Развити специфичне критеријуме процене и прецизан процес евалуације судијских помоћника који ће узимати у обзир све дотадашње њихове доприносе. (ВКС у сарадњи са ВСС - краткорочно) 
 

-статус, број и структура судијских сарадника и јавнотужилачких помоћника; 
 
-управљање, број и професионална структура административног особља у правосуђу. 
 
1.3.4.3. Спровођење средњорочне Стратегије људских ресурса за правосуђе. 
 - Подизање капацитета у оквиру ВСС-а и ДВТ-а како би преузели одговорност за  ангажовање државних службеника  и осталих запослених. Прилагодити акто о систематизацији смањењем броја судских категоризација које ће омогућити флексибилно распоређивање. (ВСС, МП - краткорочно). 
 
-Прописати одговарајућим актима да ВСС и ДВТ (са посебним аспектом на одељења за односе са јавношћу) буду одговорни за нефискалне аспекте политике запошљавања у судовима. (Народна скупштина, ВСС, ДВТ, МП - краткорочно) ово питање ће бити решено у Стратегији о људским ресурсима. 
 
-Успоставити јединствене услове за запошљавање државвних службеника и запослених који нису судије (јединствени судски-сектор, опис радних места, специфична регрутација и методи селекције, процене обављања дужности са стандардизованим ранг листама); Идентификовати потребе за обуком и кандидате (ВСС- средњорочно). 
Све препоруке ће бити укључене у Стратегију о људским ресурсима. 
 

 
 
Управљање ИКТ-ом 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
 
41 
  
Формирати чвршће структуре управљања ИКТ-ом како би се обезбедили циљеви будућих инвестиција у сектору правосуђа и задовољавање пословних потреба. 
 
  
1.2.1.3. Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеном активношћу. 
 

(иста активност 1.3.6.8. и 1.3.8.4.)  
 
 
 
42 
  
За снажније финансирање ИКТ-а: извршити процену технолошке конфигурације читавог правосуђа; донети дугорочни буџетски план за одржавање иницијативе аутоматизације; и извршити анализу економичности и укупне цене власништва пројекта (ТЦО) за све предложене пројекте. 
 
  
1.2.1.1. Спровести анализу постојећег ИКТ система у погледу хардвера, софтвера, постојећег квалитета података, као и људских ресурса у судовима, јавним тужилаштвима и затворима, са фокусом на потребама хитних као и средњорочних измена, са препорукама за његово унапређење.  
 
(иста активност 1.3.6.6. и 1.3.8.2.)  
 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеном активношћу. 
 
 
43 
 Инвестирати у неке управљачке способности ИКТ-а, посебно у уговарање и надзор. 
 
 1.2.1.3.Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
(иста активност 1.3.6.8. и 1.3.8.4.) 
 
 Препорука из ФА у потпуности покривена наведеном активношћу. 
 
44 
 Формирати кадровску групу добро обученог интерног особља за ИКТ с дефинисаном одговорношћу. 
 
 1.2.1.3.Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
(иста активност 1.3.6.8. и 1.3.8.4.) 
 
 Препорука из ФА у потпуности покривена наведеном активношћу. 
 
 
45 
  
Ојачати постојећи систем управљања предметима обезбеђивањем да се искористе све расположиве функције и да се омогући довољно обуке. Додати неколико битних момената и области које су генерално присутне у систему 
  
1.2.1.4. Израда плана активности и припрема одговарајућег методолошког упутства за „чишћење“ постојећих података у складу са препорукама претходних анализа,  
за примену методолошког упутства за „чишћење“ података. 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

управљања предметима. Унапредити перформансе сервера. 
 
 (иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.5.) 
1.2.1.5.. Спровођење фокусираних обука крајњих корисника постојећих платформи за примену методолошког упутства за „чишћење“ података, и реализација „чишћења“ и допуне података у ИКТ систему. 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8.6.) 
 
1.2.1.6. Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему, као и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 
1.2.1.7. Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност, прецизност и конзистентност поступања се периодично проверава у складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8. 8.) 
 
1.2.1.8. Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета ИКТ система кроз: путем: 
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
 

-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.3.6.13. и 1.3.8.9.) 
 
 
 
46 
  
Примењивати стандардну (или макар доследну) праксу управљања информацијама у читавом правосуђу како би се унапредило чување документације и омогућила свеукупна секторска анализа података. 
 
  
1.2.1.4. Израда плана активности и припрема одговарајућег методолошког упутства за „чишћење“ постојећих података у складу са препорукама претходних анализа,  
за примену методолошког упутства за „чишћење“ података. 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.5.) 
1.2.1.5.. Спровођење фокусираних обука крајњих корисника постојећих платформи за примену методолошког упутства за „чишћење“ података, и реализација „чишћења“ и допуне података у ИКТ систему. 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8.6.) 
 
1.2.1.6. Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему, као и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 
1.2.1.7. Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

Униформност, прецизност и конзистентност поступања се периодично проверава у складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8. 8.) 
 
1.2.1.8. Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета ИКТ система кроз: путем: 
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.3.6.15 и 1.3.8.9.) 
 
 
 
47 
  
Повезати правосудне системе ИКТ и размењивати документа електронским путем где год је то могуће. 
 
  
 
1.3.6.14. Израдити процену постојећег стања и утврдити стандарде и начине за размену података између органа у оквиру правосудног система  (интероперабилност постојећих ИКТ система у оквиру правосуђа).  
 
(иста активност 1.2.1.9.. и 1.3.8.10.) 
 
1.2.1.9. Израдити процену постојећег стања и утврдити стандарде и начине за размену података између органа у оквиру правосудног система  (интероперабилност постојећих ИКТ система у оквиру правосуђа).  
(иста активност 1.3.6.16. и 1.3.8.9.) 
 
 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

1.2.1.10. Даље унапређење ИКТ система кроз значајна инфраструктурна улагања, софтверско и унапређење људских ресурса, а са циљем успостављања јединстваног ИКТ система у читавом правосуђу, а у складу са Смерницама које одређују правце развоја (концептуални модел) ИКТ система у правосуђу Републике Србије. 
 
(иста активност 1.3.6.15. и 1.3.8.11.) 
 
1.2.1.6. Израда протокола о уносу и размени података (укључујући и скенирање докумената) у ИКТ систему са циљем унификације поступања у читавом правосудном систему, као и програма обуке за запослене у правосуђу са циљем унапређења квалитета рада на постојећи ИКТ платформама. 
(иста активност 1.3.6.11. и 1.3.8.7.) 
 
1.2.1.7. Спровођење обука по Програму из активности 1.2.1.6. а са циљем почетка униформног поступања при  уносу и размени података у ИКТ систему. 
Униформност, прецизност и конзистентност поступања се периодично проверава у складу са инситуционалним решењем везаним за управљање ИКТ системом из активности 1.2.1.3. 
 
(иста активност 1.3.6.12. и 1.3.8.8.) 
 
 
48 
  
Придати значај преласку Е-правосуђа од пружања информација о систему на пружање конкретних информација о предмету и омогућити двосмерну интеракцију (нпр. плаћање таксе, попуњавање формулара). 
 
  
 
------------------------------------------ 
  
Уопштена препорука на чију реализацију се односи читав сет активности у АП 23 који се тиче унапређења ИКТ у правосуђу. 
 
 
49 
  
  
1.2.1.3. Институционализација координације и управљања ИКТ системом, путем јавно-приватног 
  
Препорука из ФА у потпуности покривена наведеним активностима. 
 

Потребни су нови и стални запослени да демонстрирају компјутерску писменост и изводе релевантну обуку ИКТ за особље. 
 
 или јавно-јавног партнерства, нарочито водећи рачуна о елиминацији коруптивних ризика. 
(иста активност 1.3.6.8. и 1.3.8.4.) 
 
1.3.4.2. Израдити и усвојити средњерочну Стратегију људских ресурса за правосуђе, а на основу резултата процене из активности 1.3.3.1, 1.3.4.1. и 1.3.5.1.) која ће, између осталог, обухватити следећа питања: 
 
-број и структура носилаца правосудних функција; 
 
-статус, број и структура судијских сарадника и јавнотужилачких помоћника; 
 
-управљање, број и професионална структура административног особља у правосуђу. 
 
1.3.4.3. Спровођење средњерочне Стратегије људских ресурса за правосуђе. 
 

 
 
Управљање инфраструктуром 
 
 
Бр. 
  
Препоруке из Функционалне анализе 
 
 Нацрт Акционог плана за Поглавље 23 
 Коментар 
 
50 
 Извршити инвентар свих зграда правосуђа, разјаснити власништво сваке од зграда и оценити у каквом су стању тренутно. 
 
 1.3.4.1. Израда средњерочне процене стања имајући у виду закључке и препоруке из Функционалне анализе правосуђа: 
 
- правосудне мреже у погледу трошкова, стања инфраструктуре, ефикасности и приступа правди; 
-потреба и обима посла, као и оптерећености судија и јавних тужилаца у погледу људских, материјалних и техничких ресурса, а имајући у виду могуће даље промене у структури судова, избору и обуци кадрова.  
 
(иста активност 1.3.3.1. и 1.3.5.1.) 
 Покривено наведеном активношћу имајући у виду обухват препорука из Извештаја о скринингу. 
 

 
51 
  
На основу инвентара, донети адекватно финансиран план за инфраструктуру који ће омогућити вишегодишњу реализацију. Пажљиво пратити реализацију плана како би се обезбедило да је бужет извршен у потпуности у складу с планом. 
 
  
 
---------------------------------------------------- 
  
Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
 
52 
  
Обезбедити максималну искоришћеност малобројних судница и тужилачких кабинета. 
 
  
1.2.1.8. Унапређење максималног искоришћења постојећих капацитета ИКТ система кроз: путем: 
 
-електронског заказивања рочишта; 
-прикупљања података о разлозима неодржавања рочишта; 
-заказивања следећег рочишта у стандардизованим временским периодима већ приликом одлагања претходног рочишта. 
 
(иста активност 1.3.6.15 и 1.3.8.9.) 
 
1.3.6.1.  Усвајање новог Закона о парничном поступку у циљу унапређења ефикасности а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и редовно извештавање Комисије за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона. 
 
 
 
1.3.6.2. Измена Законика о кривичном поступку у циљу унапређења ефикасности поступка а нарочито у делу који се односи на достављање писмена, снимање суђења и процесну дисциплину, имајући у виду ЕУ стандарде, праксу ЕСЉП и Уставног суда, као и редовно извештавање Комисије за спровођење 
  
Покривено наведеном активношћу имајући у виду обухват препорука из Извештаја о скринингу. 
 

Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013-2018. о резултатима спровођења измењеног закона (повезана активност 1.3.10.1.). 
 
 
 
53 
 Утврдити смернице с минимумом правила за стандарде пројектовања и одржавање за судове и тужилаштва 
 
  
 Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 
54 
 Побољшати приступ судовима и тужилаштвима лицима с инвалидитетом 
 
 ----------------------------------------- 
 Није обухваћено препорукама из Извештаја о скринингу. Биће размотрено приликом измене националних стратегија, акционих планова и законодаства. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 AНЕКС II 
 
ШЕМАТСКИ ПРИКАЗ ФИНАНСИЈСКОГ АСПЕКТА АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23 
 

grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
 
 
21,17%

11,08%

67,75%

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

СТРУКТУРА ПЛАНИРНИХ СРЕСТАВА ЗА РЕАЛИЗАЦИЈУ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23

Буџет Републике Србије

ЕУ извори

Други извори


 
 
 
57,41%

30,04%

12,55%

0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

СТРУКТУРА ПЛАНИРАНИХ СРЕДСТАВА ЗА РЕАЛИЗАЦИЈУ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 23
(без мулти донаторског регионалног фонда за становање-300 милиона€који је планиран у активности 3.9.1.1.)

Буџет Републике Србије

ЕУ извори

Други извори


Све активности са финансиског аспекта исказане су у еврима у складу са Стандардном методолигијом исказивања јединичних трошкова за оквирну процену финансијских средстава по активностима из Акционог плана за ПГ 23 и 24.  
 
Активност може бити финансирана из: 
I. само једног извора средстава или  

II. више извора средстава 



 
I. Уколико је активност финансирана из само једног извора средстава, методологија исказивања буџета је следећа: 
 
 
 Директно буџетирано 
 Примери 
 
 
Опција 1. 
  
Буџет Републике Србије-износ средстава утрошених за ту активност 
 Буџет Републике Србије-  
560.543 € 
 
 
 
Опција 2. 
  
ЕУ извор/ Други извор - износ средстава утрошених за ту активност или све активности које се финансирају из тог извора 
 IPA 2012-(Ефикасно функционисање правосудних органа, Уговор о услугама -5.000.000 €7) 
 
 
 
 Упућивање на буџетиране активности (носиоци активности) 
 Примери 
 
 
Опција 1. 
  
Буџетирано у оквиру активности ХУZ (Буџет Републике Србије/ЕУ извор /Други извор - износ средстава утрошених ЗА СВЕ АКТИВНОСТИ КОЈЕ СЕ ФИНАНСИРАЈУ ИЗ ТОГ ИЗВОРА 
 Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.3.(Буџет Републике Србије-  
560.543 €*) 
 

7Приказанa је бруто вредност пројекта, што значи да је национални допринос урачунат у ЕУ извор. 
grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
grb+srbije+-+srpski+grb+1882+-+2010+Serbian+coat+of+arms
  
или 
 
Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1.(IPA 2013- Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 €*) 
 

II. Уколико је активност финансирана из више извора средстава, методологија је следећа: 
 
Опција 1- директно буџетирано 
 
 Опција 2- упућивање на буџетиране активности (примарно везане за извор финансирања) 
 
 Опција 3- комбиновано 
(опција 1 + опција 2) 
 
 
Буџетирано: 
 
- Буџет Републике Србије- износ 


 
- Назив пројекта из ЕУ извора - укупан износ пројекта 


 
- Назив пројекта из неког другог извора - укупан износ пројекта 


 
  
Буџетирано: 
а) 
- У оквиру активности ХУZ (Буџет Републике Србије- износ) 

- У оквиру активности ХУZ (Назив пројекта- укупан износ пројекта) 


 
или 
б) 
- У оквиру активности ХУZ  


(-Буџет Републике Србије (износ, 
- -Назив пројекта- укупан износ пројекта) 


 
 
  
Буџетирано: 
а)                            
-Назив извора финансирања (износ)- као у опцији 1 
-У оквиру активности ХУZ (Назив извора финансирања- укупан износ пројекта 
 
или 
б) 
- Назив извора финансирања (износ)- као у опцији 1 

- У оквиру активности ХУZ 


(-Буџет Републике Србије (износ, 
-Назив пројекта- укупан износ пројекта)-као у опцији 2 б 
 
 
 
ПРИМЕР 
 ПРИМЕР 
 ПРИМЕР 
 
 
Буџетирано: 
  
а)                           Буџетирано: 
  
а)                               Буџетирано: 
 

 
- Буџет Републике Србије- 28.000€ 

- IPA 2013 -Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinningуговор-2.000.000€ 

- ТА1ЕХ- 2.250 € 


  
- у оквиру активности 1.1.4.1. (Буџет Републике Србије-71.136 €) 
 
- у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013- Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinningуговор-2.000.000 €*) 
 
 
      Или 
 
б) 
Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.1 
(-Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX-  2.250 € 
- IPA 2013 -Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €*) 
 
  
-Буџeт Рeпубликe Србиje - 8.642 €  
 
- у оквиру  активности 1.1.3.1 (IPA 2013-Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €* ) 
 
 
Или 
 
б)                         Буџетирано: 
 
- Буџет Републике Србије - 13.265 € 
- TAIEX- 2.250.€ 
- у оквиру активности 1.1.3.1. 
(IPA 2013 - Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinningуговор -2.000.000 €*) 
 
 
 
-Код активности код којих се први пут користе средства из неког пројекта која ће се користити и у осталим активностима(Активност примарно везана за извор финансирања)буџетирана је вредност целокупног пројекта. Дакле, поменути износ се односи на више активности, а не само на активност у којој се први пут помиње. 
 
  
-Када се ради о активностима која користе средства из одређеног пројекта који је већ  буџетиран у укупном износу код активности примарно везаних за извор финансирања, ради лакшег читања документа наводи се поред броја активности у којој је финансијски аспект приказан, и назив средства и износ али у загради. 
  
 

 
 
 
 
 
АКТИВНОСТИ ПРИМАРНО ВЕЗАНЕ ЗА ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА- су активности код којих се први пут буџетира одређени извор финансирања (Буџет Републике Србије / ЕУ извори / Други извори) на који ће се касније упућивати и друге активности. Уколико се ради о извору финансирања из ЕУ извора или других извора, онда се ту буџетира целокупна вредност пројекта која ће се користити и у другим активностима, али ће се њен финансијски приказ представљати једино код активности примарно везане за извор финансирања. 
 
 

 
Код свих активности где је као извор финансирања приказан одређени међународни пројекат, приказане су бруто вредности целокупног пројекта. Једино пројекат UNICЕF-а има тачно утврђене вредности за сваку активност, с обзиром на то да се део активности већ реализује. 
Шематски приказ финансијских ресурса из Акционог плана за ПГ 23- буџетирање: 
Буџетирање представља приказ: 
 ПРИМЕР из Акционог плана за ПГ 23 
 
1. Извори финансирања 


  
Пример са буџетском динамиком 
 
Буџетирано: 
 
- Буџет Републике Србије-8.642. € 
- TAIEX-2.250 € 
- IPA 2013(Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор) -2.000.000 € 
У 2015.  410.892 € 
У 2016. 800.000 € 
У 2017. 800.000 € 
Пример без буџетске динамике 
 
Буџетирано у оквиру активности 1.1.3.1.(IPA 2013- Јачање стратешких и административних капацитета ВСС и ДВТ,Twinning уговор -2.000.000 €) 
 
 
2. Вредност извора финансирања 


 
3. Буџетска динамика  


 
 
 
 
*Буџетска динамика се приказује само код активности код којих се не врши упућивање. Код активности код којих се врши упућивање динамика се не приказује, јер је већ приказана код активности примарно везане за извор финансирања 
