ВЛАДА РЕПУБЛИКЕ СРБИЈЕ 
ПРЕГОВАРАЧКА ГРУПА ЗА ПОГЛАВЉЕ 24 
АКЦИОНИ ПЛАН 
ЗА ПОГЛАВЉЕ  24 - Правда, слобода, безбедност 
- Београд, 01. март 2016. године –   
 
АКЦИОНИ ПЛАН ЗА ПОГЛАВЉЕ 24 – УВОД                                               
I ХРОНОЛОГИЈА ДОГАЂАЈА У ИЗРАДИ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПОГЛАВЉЕ 24 
Министарство унутрашњих послова Републике Србије је укључено у преговарачки процес са Европском унијом као „водеће“ Министарство у Преговарачкој групи за поглавље 24 – правда, слобода и безбедност. 
У складу са Одлуком Владе Републике Србије 05 бр. 02-7957/2014-1 од 24. јула 2014. године, основана је Преговарачка група за преговоре везане за поглавље 24 – правда, слобода и безбедност. Група се састоји од председника, заменика председника, секретара и заменика секретара, који сви долазе из Министарства унутрашњих послова Републике Србије и њом председава државни секретар у Министарству унутрашњих послова. г. Александар Николић. Улога Преговарачке групе је да координира и прати активности у оквиру поглавља 24. 
Експланаторни скрининг за поглавље 24 је одржан 2-4. октобра 2013. године у Бриселу. 
Након њега је уследио билатерални скрининг за поглавље 24 који је одржан 11-13. децембра 2013. године у Бриселу у Белгији. 
Нацрт извештаја о скринингу (са експланаторног и билатералног скрининга) је достављен 15. маја 2014. године. Одмах након његовог достављања, започето је са израдом Акционог плана за поглавље 24 на основу препорука које су дате у Нацрту извештаја 
У просторијама Делегације ЕУ у Београду, 18. јула 2014. године организована је видео конференција са представницима Европске комисије у Бриселу у вези са израдом акционих планова за преговарачка поглавља 23 и 24 на основу препорука из Извештаја о скринингу, на којој је разговарано о свим отвореним питањима. Коначни Извештај о скринингу је достављен 28. јула 2014. године. 
Друга видео конференција између представника Европске комисије и представника радних група за израду акционих планова за поглавље 23 – Правосуђе и основна права и поглавље 24 – Правда, слобода и безбедност одржана је 27. августа 2014. године. На састанку се расправљало о преосталим нерешеним питањима, чије је решавање било предуслов за слање првог Нацрта акционог плана Европској комисији. 
Као резултат свих ових активности, 8. септембра 2014. године, први Нацрт акционог плана за испуњавање критеријума Европске комисије за отварање преговора о поглављу 24 је послат Европској комисији како би се добила њихова мишљења и коментари. 
Након што су добијени коментари о првом Нацрту акционог плана, и како би се израдио бољи нови нацрт, размотрили смо искуства и најбоље праксе Републике Хрватске и Црне Горе, земаља које су успешно завршиле овај део процеса приступања. 
У складу са тим, 14. и 15. октобра 2014. године одржана је дводневна радионица о спровођењу препорука добијених од Европске комисије у вези са првим Нацртом акционог плана. Радионица је организована у сарадњи са UNDP-јем, Шведским националним полицијским одбором и представницима бившег хрватског преговарачког тела за приступање ЕУ. 
 

Након тога, 17. и 18. новембра 2014. године, представници Преговарачке групе за поглавље 24 посетили су Министарство унутрашњих послова Црне Горе како би разменили искуства у вези са процесом европских интеграцијa и конкретно методологијом израде Акционог плана. 
Други Нацрт акционог плана је усаглашен на радионици одржаној 15-17. децембра 2014. године у Ковачици у Републици Србији, како би се разрадио финансијски део Акционог плана, ускладила терминологија, постигла хоризонтална усаглашеност приликом планирања активности и како би се испланирали сви институциони и кадровски капацитети и промене предвиђени Акционим планом. 
Коначно, 23. и 24. децембра 2014. године, Преговарачка група је посетила Министарства унутрашњих и спољних послова Црне Горе где су заједно са својим колегама укљученим у процес приступања Црне Горе Европској унији усагласили све рокове који се налазе у Акционим плановима двеју земаља за поглавље 24 који се тичу сарадње између Републике Србије и Црне Горе, као што су блокада тачака које се користе за нелегалан прелазак државне границе, потписивање билатералних споразума, итд. 
Србија се одлучила за модел у коме су организације цивилног друштва индиректно укључене у преговарачки процес, тј. учествују у процесу тако што шаљу своје предлоге о томе како формулисати ставове и припремају материјале, али не и директно као чланови преговарачког тима. 
До сада су надлежне службе Владе Републике Србије организовале за организације цивилног друштва „присуство“ скрининзима путем интернета, као и накнадним састанцима са главним преговарачем гђом Тањом Мишчевић и председницима подгрупа за поглавља 23 и 24. 
Са циљем да се цивилно друштво укључи у преговарачки процес, група шест НВО је створила мрежу „прЕУговор“ маја 2013. године како би пратила спровођење политика које су фокусиране на поглавља 23 и 24. „прЕУговор“ окупља Београдски центар за безбедносну политику, АСТРА, Центар за истраживачко новинарство Србије, Центар за примењене европске студије, Групу 484 и Транспарентност Србија. На јесен 2013. године, ове организације су представиле свој Извештај о спровођењу препорука ЕК за Србију из 2012. године. 
Први састанак је одржан 30 јануара 2015. године, након чега је Преговарачка група добила и  доприносе у писаној форми. На основу информација добијених од стране цивилног друштва, у трећу верзију Акционог плана су унете промене како би се унапредила транспарентност спровођења Акционог плана, а унапређено је и мноштво показатеља. Такође, додато је и да ће се сарадња са цивилним друштвом наставити након усвајања Акционог плана и да ће извештаји о спровођењу Акционог плана бити објављени на интернет страници Министарства унутрашњих послова. То ће бити праћено новим циклусом консултација о постигнутим резултатима и утицајима Акционог плана. Преговарачка група за поглавље 24 ће континуирано информисати организације цивилног друштва о напретку у спровођењу Акционог плана, најмање два пута годишње, сваких шест месеци, на састанцима који ће бити организовани тим поводом. 
II МЕТОДОЛОГИЈА ИЗРАДЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА И ЊЕГОВА СТРУКТУРА 
Одмах након билатералног скрининга, Република Србија је започела са припремним активностима за израду Акционог плана за поглавље 24 (у 
 

даљем тексту: АП 24). Донета је одлука да се шеф Бироа за стратешко планирање Министарства унутрашњих послова Републике Србије именује за координатора за израду АП 24; именовани су и координатори за свако потпоглавље и одлучено је да ће запослени у Бироу за стратешко планирање, Одељењу за финансије и буџетско планирање и Одељењу за управљање пројектима финансираним из ЕУ фондова у Министарству унутрашњих послова пружати стручну помоћ у изради АП 24 за свако потпоглавље. 
Као део припрема, одржана је једнодневна радионица са експертом за управљање базирано на резултатима из шведске полиције, гђом Карин Делин, уз подршку Шведског националног полицијског одбора. Учесници су били представници органа државне управе који ће учествовати у изради Акционих планова за поглавља 23 и 24. 
Након што су учесницима представљене прошле активности везане за експланаторни и билатерални скрининг, почели су са израдом модела за представљање мера и активности за спровођење препорука ЕК (у даљем тексту: логички оквир) за АП 24. Пре радионице, припремљен је логички оквир који је био анализиран и разрађен на једнодневној радионици са запосленима у Бироу за стратешко планирање који су пружили стручну подршку координаторима потпоглавља у развоју Нацрта АП 24. Тај логички радни оквир је развијен за област Миграције као пример и представљен је у Бриселу јуна 2014. године. Након добијених препорука од стране ЕК, израђена је коначна верзија логичког оквира за АП 24. 
Према коначном логичком оквиру који је усклађен са коментарима Европске комисије, Нацрт АП 24 почиње Уводом у АП 24 и базира се на препорукама из Извештаја о скринингу. Очекивани резултат је дефинисан, као и показатељи за процену утицаја. Приликом дефинисања вредности ових показатеља, водило се рачуна о томе да се они ускладе са показатељима резултата. Планирано је да Активностима за остваривање специфичних циљева буду додати Надлежни органи, Рокови за њихово спровођење, Показатељи резултата и Ресурси потребни за њихово спровођење. Цео документ користи приступ управљања заснованог на резултатима. Успостављен је ланац резултата, али је терминологија мало другачија. Што се тиче управљања заснованог на резултатима, изразе из документа би требало тумачити на следећи начин:  
- Показатељи резултата су дефинисани на нивоу добијених производа, и одговарају активностима; 
- Општи резултати су дефинисани на нивоу исхода, и одговарају препорукама ЕУ; 
- Показатељи утицаја су дефинисани на нивоу утицаја на шире друштво. Они такође одговарају препорукама ЕУ; 
- Ресурси су дефинисани у смислу новца, на основу стандардног модела трошкова; 
- Рокови су дефинисани као датум завршетка активности, ако није другачије назначено. Када је рок дефинисан као континуиран, то значи да ће се активност спроводити до приступа ЕУ. 
 
Организације цивилног друштва су такође укључене у припрему Нацрта АП 24. Експерти из Центра за европске политике, ангажовани од стране SIDA-SIPU, одржали су тродневну радионицу под називом Основна обука за екс анте стратешку процену утицаја докумената за запослене у МУП-у који ће учествовати у изради Нацрта АП 24. 
 

Следећи корак у изради АП 24 је начињен на једнодневној радионици за представнике органа државне управе који учествују у изради предлога АП 24 која је одржана 24. марта 2014. године, уз подршку Шведског националног полицијског одбора. Представници Бироа за стратешко планирање МУП-а, који имају искуства са стратешким развојем и који су прошли обуку о „Раду са проценом утицаја у ЕУ“ у Европском институту за јавну управу (EIPA) у Мастрихту, представили су предности процене утицаја која ће бити примењена током израде Нацрта АП 2. 
Након тога, представници Бироа за стратешко планирање који пружају експертску подршку координаторима у изради Нацрта АП 24 су се упознали са најновијом методологијом за израду показатеља за праћење и вредновање пројеката финансираних из Фонда за унутрашњу безбедност и Фонда за азил, миграцију и интеграцију при EIPA у Мастрихту. 
Како би се осигурао усклађени приступ у изради Нацрта АП 23 и АП 24, као и хоризонтална провера квалитета за сваки АП, 19-20. маја 2014. године представници Министарства правде Црне Горе и Бироа за стратешко планирање МУП-а Републике Србије одржали су радионицу на тему процене утицаја за представнике органа државне управе који су укључени у израду АП 23, уз подршку од стране ГИЗ-а. Учесници радионице су добили сазнања о добрим праксама у изради акционих планова и корацима за процену утицаја. 
Као део припрема за израду нацрта АП 24, између 28. маја и 4. јуна 2014. године, Министарство правде је организовало радионицу о планирању буџета у акционим плановима за преговоре, коју је подржао PLAC пројекат. Током припремног дела радионице са експертом из словеначког Министарства унутрашњих послова, гђом Полоном Чуфер-Клеп, представници преговарачких група за потпоглавља из поглавља 23 и 24 су дошли до закључка да би трошкови требало да буду стандардизовани кроз израду методологије за обрачун трошкова везаних за спровођење АП 23 и АП 24. На консултативном делу радионице, експерт је користио примере активности које су дефинисане за потпоглавља како би са координаторима потпоглавља и члановима радних група дискутовала о потреби да се детаљно процене трошкови за сваку појединачну активност (чак и ако спада под редовне активности надлежних органа) кроз идентификацију потреба сваке јединице која је укључена у спровођење активности. 
Рад на изради Нацрта АП 24 је организован на два међусобно повезана нивоа. Горњи ниво представља Преговарачка група којом председава државни секретар у МУП-у, г. Александар Николић, председник Преговарачке групе. Задатак Преговарачке групе је био да обезбеди смернице за израду АП 24 са највишег нивоа, да прати напредак, да се бави питањима и проблемима током израде документа и да разматра и одобрава прелазне резултате. Чланови Преговарачке групе долазе из свих ресорних министарстава и државних органа који су задужени за релевантна потпоглавља у поглављу 24. Приликом одлучивања о саставу тима који би радио на АП 24, настојало се да се укључе представници свих релевантних државних органа и институција који ће бити органи за спровођење АП 24. На овом нивоу постоји посебна Радна група за израду АП 24, којом председава г. Дражен Маравић, шеф Бироа за стратешко планирање у МУП-у као координатор за АП 24, и састоји се од још 10 координатора, по једног за свако потпоглавље.  Чланови тима су координатори потпоглавља који су представници релевантних органа државне управе: Јелена Васиљевић, координатор за азил, миграције, визе, спољне границе и Шенген (Министарство унутрашњих послова), Јован Стојић, координатор за тероризам (Безбедносно-информативна агенција), Гордана Јанићијевић, координатор за организовани криминал (Јавно тужилаштво), Љиљана Зарубица, координатор за визну политику (Министарство спољних послова), Зорана Гајић, координатор за полицијску 
 

сарадњу (Министарство унутрашњих послова), Никола Наумовски, координатор за правосудну сарадњу у грађанским и кривичним стварима (Министарство правде), Радивоје Поповић, координатор за фалсификовање евра (Министарство унутрашњих послова), Иван Брандић,  координатор за сарадњу у области дрога (Министарство унутрашњих послова) и Огњен Пантелић, координатор за царинску сарадњу (Министарство финансија-Пореска управа). Овај ниво рада, нарочито кроз рад координатора, усмерава рад другог нивоа рада, кроз дискусије о заједничкој методологији рада, решавање хоризонталних питања и обезбеђивање кохерентности у Акционом плану.  
Представници Бироа за стратешко планирање, Одељења за финансије и буџетско планирање и Одељења за управљање пројектима финансираним из ЕУ фондова у Министарству унутрашњих послова су такође били укључени у рад на потпоглављима пошто су били делегирани да пруже стручну помоћ координаторима за потпоглавља у изради АП 24. Поред тога, именоване су контакт особе у Министарству финансија и Народној скупштини Републике Србије ради сталне координације у изради и спровођењу АП 24. Трећа верзија Акционог плана је прегледана од стране Министарства финансија како би се проверило да ли постоји финансијска одрживост буџетског планирања у Акционом плану. 
Други, радни ниво, представљају радни тимови, које воде координатори потпоглавља и састоје се од представника релевантних страна у зависности од њихове стручности и искуства у различитој области коју обухвата потпоглавље и TAIEX експерата. Стручна подршка за свако потпоглавље АП 24 је била обезбеђена од стране експерата из ЕК кроз TAIEX инструмент. 
Свака радна група је детаљно обрадила своје релевантно потпоглавље као свој допринос АП 24. Радном групом за поглавље 24 координира Министарство унутрашњих послова, али је задатак окупио и Министарство правде и државне управе, Министарство спољних послова, Министарство финансија и привреде, Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде, Министарство здравља, Министарство одбране, Министарство регионалног развоја и локалне самоуправе и Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања. Безбедносно-информативна агенција, Комесаријат за избеглице, Јавно тужилаштво, Агенција за борбу против корупције, Републички секретаријат за законодавство, Канцеларија за европске интеграције су такође укључени, као и други органи, по потреби. 
Заједничка почетна тачка за све радне групе је био успостављени логички оквир. Коначни логички оквир за АП 24 се састоји од наративног и табеларног дела. Табеларни део је представљен на два нивоа: препоруке и активности. Наративни део је опис тренутног стања, који представља визију у конкретној области политике (потпоглавље). Опис представља главне проблеме које треба решити и начин њиховог решавања. 
Препоруке у оквиру потпоглавља су дефинисане на основу препорука Европске комисије и препорука из Извештаја о скринингу. Општи резултат везан за препоруку, као мера спровођења AП 24, показује промену у стварности која је треба да се постигне кроз испуњавање препорука како би дошло до потпуног усклађивања са правним тековинама ЕУ и како би се испунили конкретни стандарди. Процена утицаја за утицај сваке препоруке је постављена тако да омогућава мерење ефекта или утицаја промена које се дешавају у друштву или државној управи кроз спровођење конкретних радњи. 
 

Активности су дефинисане као кључни кораци који су потребни да би се оствариле препоруке. Све активности дефинисане овим Акционим планом су усклађене са активностима из Акционог плана за поглавље 23 и са важећим стратешким документима као што су Национална стратегија за борбу против корупције, Стратегија за борбу против организованог криминала и Стратегија борбе против трговине људима, Стратегијa интегрисаног управљања границом, Стратегија за управљање миграцијама, Стратегија супротстављања илегалним миграцијама и други релевантни стратешки документи у оквиру поглавља 24. 
Неке активности су направљене као сложене, што значи да елементи тих активности који су њихови обавезни и саставни делови нису наведени појединачно већ као целина (нпр. припрема, консултације и усвајање закона/прописа). Све активности везане за припрему прописа подразумевају успостављање одговарајућих радних група, док консултације обухватају и консултације унутар владе (консултације међу агенцијама, прикупљање мишљења у складу са Владиним Пословником о раду) и консултације са јавношћу (јавне расправе). 
Активности у АП 24 су представљене хронолошки по роковима за њихово спровођење и у складу са поделом на краткорочне, средњорочне и дугорочне приоритете. Предвиђене активности имају за циљ нормативно усклађивање, јачање институционалних и законодавних оквира и обуку запослених, ради бољег спровођења законодавног оквира и постизања одговарајућих оперативних стандарда. 
Органи за спровођење су у већини случајева бројни органи државне управе, што значи да ће активности бити спровођене у партнерству, у ком случају ће надлежни орган који је наведен као први бити орган за спровођење док ће остали наведени органи бити партнери у процесу спровођења. 
Рокови за спровођење су одређени за сваку појединачну активност. Рокови хронолошки прате временски оквир за спровођење активности, почевши од 2015. године за коју су рокови дати по месецима, преко 2016. и 2017. године за које су рокови дати по тромесечјима, до 2018. године, и планира се да се главне активности везане са усклађивање са правним тековинама ЕУ заврше до краја 2018. године. Рокови су дефинисани као тромесечја у којима ће активности бити завршене, а не као целокупни временски оквир за спровођење тих активности. На пример, ако је четврто тромесечје 2016. године одређено као рок за неку активност, то значи да ће та активност бити завршена у том тромесечју, а не да ће почети у баш том тромесечју. Рокови за активности које ће бити спроведене кроз пројекте су одређени као што је предвиђено у пројектима који су већ започели. 
Временски оквир за спровођење појединих активности ће бити одређен накнадно, у зависности од резултата анализе која ће бити урађена пре активности; стога ће њихови рокови бити одређени касније, током редовног ажурирања АП 24. Будући да су неке од активности које се тичу измена закона, нпр. измене у Кривичном законику, тесно повезане са спровођењем активности из АП 23, временски оквири су усклађени са роковима из АП 23. Неке активности ће бити спровођене у континуитету, од почетка до краја спровођења АП 24. 
Као што је наведено, предвиђено је да се главни део посла заврши до 2018. године, али са радом ће се наставити и након 2018. године, нарочито када је реч о континуираном спровођењу усвојених стратегија чији временски оквири премашују 2018. годину, о континуираном праћењу најновијих развоја у правним тековинама ЕУ и о континуираном праћењу постигнутих резултата активности усаглашавања, институционалног 
 

развоја и изградње капацитета из Акционог плана. Нагласак у активностима након 2018. године ће бити на успостављању доказа о досадашњем учинку и извештавању ЕУ и јавности у Србији. 
Квалитативни показатељи су углавном коришћени у дефинисању резултата активности (са пар изузетака где су коришћени квантитативни или хибридни показатељи), имајући у виду да ће њихово мерење моћи лакше да се спроведе независно од или заједно са надлежним органима.  
Акциони план дефинише буџет који је потребан за спровођење предвиђених активности. Извор финансирања је, у највећој мери, буџет Републике Србије. Имајући у виду да је за спровођење одређених активности потребна експертска подршка, предвиђено је да се ангажују страни експерти кроз TAIEX механизам подршке. Будући да спровођење одређених активности изискује значајна финансијска средства, списак могућих извора финансирања је обухватио потенцијалне донације од стране међународних организација или коришћење претприступних фондова ЕУ, као и бесповратна средства. Приоритетне активности у оквиру АП 24 су потпуно усклађене са приоритетним активностима које ће бити финансиране у IPA II циклусу, услед ангажовања представника Одељења за управљање пројектима финансираним из ЕУ фондова МУП-а на раду на потпоглављима, као и услед сталних консултација са Канцеларијом за европске интеграције Републике Србије. 
У сврху разраде АП 24, одржано је неколико радионица, пленарних, и малих, групних или индивидуалних састанака на неколико радних нивоа. Радионицама и састанцима су присуствовали представници свих релевантних страна. У целокупном току израде документа, стално су пристизали коментари на документ, документ је стално био ревидиран и електронски усаглашаван.  
Пре него што је израђена коначна верзија првог нацрта АП 24, одржана је петодневна радионица у периоду од 25-29. августа 2014. године, уз подршку од стране PLAC пројекта. Радионица је окупила Шефа Преговарачког тима за вођење преговора о приступању Републике Србије Европској унији, председнике Преговарачких тимова, представнике Радне групе задужене за израду нацрта АП 24 и представнике Радних група задужених за потпоглавља. На радионици коју је водио експерт из МУП-а Републике Словеније Полона Чуфер-Клеп, области преклапања су препознате и усклађене, договорена је стандардизована методологија за обрачун трошкова за нацрте АП 24 и АП 23, и стандардизована методологија је тестирана на првом нацрту АП 24. 
Први нацрт АП 24 је послат Европској комисији у септембру 2014. године. Одмах након добијања коментара од стране ЕК, започело се са израдом другог нацрта АП 24 који је обухватао сва потпоглавља и радило се уз помоћ TAIEX експерата. У периоду од новембра 2014. до јануара 2015. године, спроведено је неколико TAIEX експертских мисија са циљем израде релевантних потпоглавља у оквиру АП 24.   
Након тога, активности из сваког потпоглавља су усклађене на хоризонталном нивоу на тродневној радионици у децембру 2014. године, уз подршку мисије ОЕБС-а у Србији. Радионица коју је водио UNDP експерт Филип Драговић окупила је координаторе подгрупа, представнике Бироа за међународну сарадњу и европске интеграције, Бироа за стратешко планирање и Сектора финансија, људских ресурса и заједничких послова. Резултат тог рада је било успостављање узрочно-последичне везе међу активностима у потпоглављу и предлог модела за праћење и 
 

вредновање спровођења АП 24. Након завршетка посета преосталих TAIEX експерата, други нацрт АП 24 је био ревидиран, преведен и послат Европској комисији за додатне сугестије и коментаре.  
III ПРОЈЕКТИ ВЕЗАНИ ЗА АКЦИОНИ ПЛАН  
Током израде АП 24, било је предвиђено да он користи претприступне фондове Европске уније (IPA) и друге врсте међународне помоћи као средства за финансирање одређених активности, конкретно:  
 IPA 2012 пројекат „Реформа полиције и управљање миграцијама“ – компонента 2, предвиђање активности везаних за легалне миграције –  потпоглавље „Миграције“. 

 IPA 2012 пројекат „Реформа полиције и управљање миграцијама“ – твининг компонента I „Институционални капацитети Министарства унутрашњих послова ефективно управљају својим људским ресурсима“ – Увођење модерног концепта управљања људским ресурсима у МУП-у. Припремљена стратегија за развој људских ресурса МУП-а, која је усвојена, и која помаже у спровођењу као и развоју оквира надлежности. 

 Пројекат „Даљи развој и спровођење механизама за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици Србији“. 

 Пројекат „Сарадња у области кривичног правосуђа, заштите сведока у борби против организованог криминала и корупције - WINPRO II“- вишекориснички програм IPA 2012 који предвиђа активности у потпоглављу „Полицијска сарадња и борба против организованог криминала“.  

 Секторски програм IPA 2013 „Јачање капацитета институција извршне власти за спровођење закона у областима борбе против организованог криминала и управљања миграцијама” обухвата два уговора који спадају под надлежност Министарства унутрашњих послова: твининг пројекат „Борба против организованог криминала (трговина људима, трговина дрогама, незаконита трговина оружјем и финансијске истраге)” и набавку опреме „Лабораторија за анализу доказа потребних за процесуирање кривичних предмета”, који предвиђају активности за борбу против организованог криминала, што је обухваћено потпоглављем „Полицијска сарадња и борба против организованог криминала”. Поред тога, секторски програм за IPA 2013 предвиђа твининг уговор „Подршка националном систему за азил у Републици Србији”, који је у надлежности Комесаријата за избеглице и миграције. Пројекат предвиђа активности за усклађивање система за азил, што је обухваћено потпоглављем „Азил”. 

 IPA 2013 пројекат „Подршка даљој модернизацији Управе царина и унапређење управљања границама у Републици Србији” предвиђа активности за ажурирање Стратегије за информационе технологије Управе царина, што је обухваћено потпоглављем „Царинска сарадња”. 


 

 IPA 2014 у свом Акционом документу „Подршка сектору унутрашњих послова” предвиђа активности везане за визну политику, спољне границе и Шенген и борбу против организованог криминала, што је обухваћено потпоглављима „Визна политика“, „Спољне границе и Шенген“ и „Полицијска сарадња и борба против организованог криминала“.  

 Секторски плански документ 2015-2017 предвиђа различите активности обухваћене следећим потпоглављима: „Миграције“, „Азил“, „Визна политика“, „Спољне границе и Шенген“, „Полицијска сарадња и борба против организованог криминала“, „Борба против тероризма“ и „Сарадња у области дрога“ (молимо, видите табелу). Треба имати на уму да ће овај документ бити ревидиран и ажуриран на годишњем нивоу. Током израде нацрта документа узели смо у обзир усаглашавање пројектних активности са националним активностима (НПАА 2014-2018- Национални програм за усвајање правних тековина Европске уније 2014-2018, НАД - Национални приоритети за међународну помоћ 2014-2017 укључујући пројекције до 2020. године, Стратегије и Акциони планови) и приоритетима ЕУ (Индикативни стратешки документ за Републику Србију за период 2014-2020, Годишњи извештај Европске Комисије о напретку Републике Србије, Извештај о скринингу за поглавље 24 - правда, слобода и безбедност, итд.), укључујући АП 24. Представници Одељења за управљање пројектима финансираним из ЕУ фондова су активно учествовали у изради Акционог плана и сарађивали су са координаторима за потпоглавља. Током процеса израде програма, имали смо и редовне састанке и консултације за Канцеларијом за европске интеграције.   

 У оквиру Програма билатералне помоћи Краљевине Шведске, спровели смо пројекат „Развој капацитета за рад полиције на бази обавештајних података у МУП-у Републике Србије“. Те активности су обухваћене потпоглављем „Полицијска сарадња и борба против организованог криминала“.  

 IPA 5 EMCDDA пројекат „Даље припреме корисника IPA фондова за њихово учешће у активностима Европског центра за праћење дрога и наркоманије (у даљем тексту: EMCDDA)” Активности у оквиру потпоглавља АП Борба против дрога (Препорука 8.6) ће бити у складу са циљевима и активностима у оквиру пројекта.  


Током израде АП 24 и његовог спровођења, предвидели смо коришћење помоћи експерата из Бироа за техничку помоћ и размену информација Европске комисије (TAIEX) у виду организовања радионица, обука, експертских мисија и студијских посета државама чланицама ЕУ. Краткорочна TAIEX помоћ ће се користити за спровођење неких од активности из Акционог плана.  
IV БУЏЕТ ЗА СПРОВОЂЕЊЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА  
Ради одређивања буџета за активности из АП 24, у име Сектора финансија, људских ресурса и заједничких послова Министарства унутрашњих послова, основана је Радна група коју чине запослени Управе за заједничке послове, који имају за задатак да сарађују са другим организационим јединицама и институцијама у областима потпоглавља како би израдили финансијски део Акционог плана  
Представници Сектора финансија, људских ресурса и заједничких послова, у сарадњи са релевантним актерима за сва потпоглавља који учествују 
 

у дефинисању активности, направили су процену трошкова за спровођење активности из АП 24.  
Пре израде процене, свака појединачна активност је детаљно појашњена – конкретно, идентификовани су људски и материјални ресурси потребни за њено спровођење. 
Представници Радне групе Сектора финансија, људских ресурса и заједничких послова су присуствовали састанцима везаним за сва потпоглавља и саставили су списак питања која су даље служила као основа за процену трошкова. На састанку је свим члановима који учествују у изради АП 24 предложено да размотре могућности спровођења активности коришћењем постојећих ресурса и да у што мањој мери користе додатна буџетска средства. Такође је истакнуто и да би органи за спровођење требало да се укључе у аплицирање за средства из пројеката, донација, TAIEX-а и слично.   
У сарадњи са Министарством правде, и уз подршку експерта из Словеније, Полоне Чуфер-Клеп, урађена је стандардизација трошкова, то јест, методологија за израду буџета. Та методологија садржи елементе који су потребни за процену трошкова који се односе на административне капацитете, усвајање закона и подзаконских аката, обуке и семинаре, TAIEX радионице, студијске посете и експертске мисије, као и за друге трошкове. Овај документ је дат као Прилог уз АП 24.    
Почетком септембра 2014. године, прва верзија АП 24 за преговарачко поглавље 24 је послата Европској комисији. Након добијања повратних информација, настављено је са радом на потпоглављима, укључујући исправке почетне процене неопходних финансијских средстава у складу са сугестијама датим у извештају Европске комисије.  
V ИЗВЕШТАВАЊЕ, ПРАЂЕЊЕ И ВРЕДНОВАЊЕ СПРОВОЂЕЊА АП 24  
Релевантна одлука Владе која ће бити усвојена у исто време када и АП 24 прописаће извештавање, праћење и вредновање Акционог плана у складу са следећим оквиром:   
Извештавање ће се обављати на нивоу оних који су одговорни за спровођење активности из Акционог плана. Државни органи који су у Акционом плану одређени као органи за спровођење ће, унутар својих надлежности, спроводити активности обухваћене овим Акционим планом. Лице задужено за успешно спровођење активности је именовани руководилац органа државне власти које је руководилац релевантне организационе јединице. У случају када је неколико органа задужено за неку активност, орган који је наведен као први и уписан другачијим словима у АП 24 преузеће водећу улогу и обављати координацију рада осталих партнера.  
Праћење Акционог плана ће се вршити на нивоу главног координатора и 10 координатора потпоглавља за спровођење Акционог плана, у складу са налозима Преговарачке групе. Задатак координатора је да прате спровођење активности и достављају Преговарачкој групи објективне и благовремене информације о стању у области спровођења Акционог плана. Координатори ће се редовно састајати, нпр. једном месечно, или по 
 

договору, како би разматрали извештаје о спровођењу. Где год је то могуће или изводљиво, подаци из праћења ће бити родно осетљиви. 
Како би се обезбедили специјализација, континуитет и професионализација, као и дугорочна одрживост уложених напора, то ће бити они исти координатори који су претходно бити задужени за писање Акционог плана. Горепоменута Владина одлука ће прописати задатке и овлашћења главног координатора и координатора потпоглавља, укључујући начин заказивања састанака и доношења одлука, динамику активности и једноставни формат извештаја о спровођењу, који ће се фокусирати на резултате, а не на процесе. Органи који спроводе активности су обавезни да редовно достављају извештаје координаторима у прописаном формату, као и да на захтев координатора достављају додатне информације важне за праћење. 
Када је реч о активностима које се не спроводе у складу са планом, координатори ће имати обавезу да одговорној особи скрену пажњу на то да постоји потреба за интервенцијом. У случају да то не донесе резултат, координатори ће предочити предметну ситуацију Преговарачкој групи и предложити корективне мере. Те мере могу садржати увођење промена у АП 24 и његове адаптације. 
Организационе јединице у Министарству унутрашњих послова које су задужене за међународну сарадњу, европске интеграције и стратешко планирање ће обављати административне, техничке и стручне послове за Преговарачку групу и пружаће стручну помоћ координаторима.  
Процес вредновања ће бити спроведен на нивоу Преговарачке групе, заједно са представником Канцеларије за европске интеграције Републике Србије и именованим чланом Преговарачког тима. Координатори ће, на основу добијених информација, достављати Преговарачкој групи тромесечне извештаје о спровођењу АП 24. Тромесечни извештаји ће се састојати из наративних и табеларних делова. Наративни део ће описати тренутно стање и очекиване трендове у спровођењу активности. Ради боље прегледности, табеларни део ће бити представљен методом семафора: активности које су спроведене у предвиђеном временском оквиру и буџету ће бити зелене, активности код којих постоје одређене потешкоће током спровођења ће бити жуте, док ће активности које прекорачују рок, или чије спровођење није ни започето, бити црвене.  
Пратећи материјале припремљене на горенаведен начин, Преговарачка група ће заједно са представником Канцеларије за европске интеграције Републике Србије и именованим чланом Преговарачког тима два пута годишње припремати извештаје о напретку, у складу са нашом обавезом према Европској комисији, једном почетком године за последњих 6 месеци претходне године и једном у септембру за прву половину текуће године. Извештаји ће бити доступни јавности на интернет страници Министарства унутрашњих послова. Након сваког извештаја, одржаће се дискусије са организацијама цивилног друштва. Сврхе ових дискусија су како размена информација, тако и добијање повратних информација са тачке гледишта цивилног друштва о текућем спровођењу. 
Вредновање свеобухватног спровођења АП 24 ће се вршити једном годишње, од стране Преговарачке групе за поглавље 24, заједно са представником Канцеларије за европске интеграције Републике Србије и именованим чланом Преговарачког тима, након добијања извештаја о праћењу од координатора. Добијене информације од организација цивилног друштва ће бити коришћене као један од извора за ово вредновање. То 
 

вредновање ће такође обухватити утицаје спровођења АП 24, и биће доступно јавности на интернет страници Министарства унутрашњих послова. Извештаји о вредновању спровођења АП 24 ће такође бити представљени релевантним парламентарним одборима. 
Поред праћења и вредновања АП 24, одговорна лица у организационим јединицама ће имати обавезу да остану у току са прописима ЕУ, како би, у случају да се прописи ЕУ измене или допуне, могли благовремено за започну са активностима прилагођавања на нове околности. Организациона јединица МУП-а задужена за европске интеграције ће имати општу обавезу да прати све измене и допуне прописа ЕУ везаних за поглавље 24. Ова организациона јединица је обавезна да благовремено обавести Преговарачку групу о свим изменама и допунама прописа ЕУ везаним за поглавље 24, како би могле да се начине измене и допуне и додаци у АП 24, ако је то потребно.  
Акциони план за поглавље 24 ће имати првенство у односу на постојеће стратегије и акционе планове у релевантним областима које обухвата поглавље 24. Ако буде потребе, они ће бити измењени како би се ускладили са обавезама из овог Акционог плана. Задатак је координатора за спровођење Акционог плана да Преговарачкој групи за поглавље 24 укажу на потребу за таквим усклађивањем у својим редовним извештајима. Преговарачка група, заједно са представником Канцеларије за европске интеграције Републике Србије и именованим чланом Преговарачког тима ће онда започети неопходне процедуре да се такво усклађивање омогући.  
СВЕОБУХВАТНА РЕФОРМА МИНИСТАРСТВА УНУТРАШЊИХ ПОСЛОВА 
Министарство унутрашњих послова (МУП) је у потпуности посвећено унапређивању свеукупне ефикасности и ефективности својих главних функција, не само како би испунило захтеве за поглавље 24, већ и како би боље служило грађанима Републике Србије. Владине мере штедње, због финансијске кризе, такође утичу на реформу унутар Министарства. Из тог разлога је октобра 2014. године започет сложени процес управљања променама, под директним вођством Кабинета министра, како би се обезбедила максимална усаглашеност напора за спровођење реформе у вишеструким секторима, уз препознавање преовлађујуће организационе културе и пословне праксе.  
Како би се испунили и одржали сви захтеви за променом (реформом), успостављен је другостепени механизам контроле управљања на секторском нивоу у МУП-у, тј. на нивоу помоћника министра, који омогућава честе састанке на овом нивоу високог руководства како би се координисало сложеним реформским питањима. Овај механизам такође омогућава пуну координацију са активностима које су идентификоване у Акционом плану на највишем нивоу, а нарочито у Дирекцији полиције.  
Предвиђено је да се реформа одвија у неколико корака, тј. фаза. Прва фаза је започела у октобру 2014. године, и завршена је крајем 2015. године. Примарни фокус ове фазе био је успостављање новог организационог и функционалног модела за централу МУП-а, првенствено путем оснивања две нове стратешке организационе јединице на секторском нивоу, од којих ће се прва бавити ЕУ интеграцијама, међународном сарадњом и развојем, а друга управљањем људским ресурсима. Очекују се мање промене у секторима у централи, као резултат стварања ова два нова сектора, али и других захтева. Ове организационе промене завршене су до краја 2015. године. Поред тога, организационо реструктурирање ће обухватити 
 

смањење броја људи у слојевима за административно одлучивање, односно елиминисаће неке слојеве руководства који су застарели и више нису функционални.  
Друга фаза реформе је планирана да започне у другом кварталу 2016. године, након усвајања новог Закона о полицији, како би се омогућило да дође до значајнијих промена. Ова фаза ће обухватити организационе и функционалне промене у Дирекцији полиције, као и потребне ревизије из фазе један у вези са централом МУП-а. Најзначајније промене ће обухватити јасну разлику између цивилних и полицијских службеника, нови и праведни систем плата и награђивања који је боље интегрисан са програмом централне државне управе, модерно функционисање Управе за људске ресурсе, укључујући интерно регрутовање, развој каријера и квалитетније обуке са нагласком на управљање и руковођење. Као последње, али не и најмање важно, промене се фокусирају на унапређење механизма унутрашње контроле, укључујући интерну ревизију, на Министарском нивоу, уз потпуно уважавање препорука добијених од наших стратешких партнера, укључујући ОЕБС и Европску комисију. Биће потребно око 3-4 месеца да се ова фаза комплетира на нивоу руководства Дирекције полиције.  
До марта 2016. године, планира се објављивање нове Стратешке процене претњи и ризика, која ће обухватити целу Србију и омогућити детаљни преглед структура на нивоу Подручних полицијских управа. Као резултат тога, ревизија организационе структуре тих полицијских служби на локалном нивоу ће бити могућа до половине 2016. године.  
Нови стратешки документи представљају захтев који је уграђен у нови Закон у полицији, чија се израда тренутно приводи крају, и који ће од почетка 2016. године омогућити свеобухватнији процес планирања, како одоздо на горе тако и одозго на доле, у складу са препорукама добијеним из ЕУ твининг пројекта „Стратешко планирање и хоризонтална комуникација“ који је недавно завршен.  
Као последње, али не и најмање важно, пројекат финансиран од стране Шведске (SIDA) је омогућио преглед информатичких услуга Министарства и развој новог стратешког оквира, који ће омогућити боље структуриран будући развој информатичких услуга у Министарству. То је нарочито важно имајући у виду чињеницу да је Министарство једини давалац свих личних података и евиденција грађана Републике Србије и стога је по много чему централна тачка за сва остала владина тела и услуге које захтевају те податке. Унапређење е-владе у погледу улоге МУП-а се разматра у следећих 12 месеци, што ће омогућити интерактивније пружање услуга приватној и пословној заједници у Републици Србији.  
Република Србија је спремна да прихвати политике ЕУ које за циљ имају одржавање и даљи развој Уније као области слободе, безбедности и правде. У вези са питањима као што су контрола граница, екстерне миграције, азил, полицијска сарадња, борба против организованог криминала и тероризма, сарадња у области дрога, царинска сарадња и правосудна сарадња у грађанским и кривичним стварима, Република Србија је прихватила потребу да буде на одговарајући начин опремљена да адекватно спроводи растући оквир заједничких правила.  
 
Република Србија препознаје да је ЕУ чврсто опредељена да поштује принцип неутралности у погледу статуса Косова, и у билатералним контактима и у дијалогу о нормализацији односа између Београда и Приштине. 
 

 
Ипак, Србија препознаје да Извештај са скрининга садржи неколико препорука у области миграција, спољних граница и Шенгена, правосудне сарадње у грађанским, трговинским и кривичним стварима, полицијске сарадње и борбе против организованог криминала везано за даљу нормализацију односа са Косовом и препознаје да су та питања делови правних тековина ЕУ у Поглављу 24.     
Србија остаје потпуно опредељена за даљу нормализацију односа са Косовом и спровођење свих споразума постигнутих у оквиру дијалога, нарочито споразума о IBM, укључујући и сарадњу са EULEX-ом, по потреби.    
Србија препознаје да ће праћење спровођења свих споразума постигнутих у дијалогу бити вршено под окриљем Поглавља 35. Све активности о којима се већ разговарало или ће се даље разговарати у оквиру дијалога о нормализацији између Београда и Приштине, биће остварене у складу са правним тековинама у релевантној области, уз строго придржавање услова везано за статусну неутралност.  
 
1. МИГРАЦИЈЕ   
 
 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ:  
Будући да је процес приступања Европској унији приоритет за Републику Србију, током протеклих неколико година Влада је израдила секторске стратегије и законе на путу ка усклађивању законодавства Републике Србије са правним тековинама ЕУ. Област миграција је у Републици Србији регулисана Законом о странцима („Службени гласник РС“, бр. 97/08), Законом о заштити државне границе („Службени гласник РС“, бр. 97/08), Законом о управљању миграцијама („Службени гласник РС“, бр. 107/2012), и Законом о запошљавању странаца („Службени гласник РС“, бр. 128/2014). Стратегије Републике Србије на основу којих се ствара миграциона политика обухватају: Стратегију супротстављања илегалним миграцијама у Републици Србији за период 2009–2014. године („Службени гласник РС“, бр. 25/09), Стратегију за управљање миграцијама („Службени гласник РС“, бр. 59/09), Стратегију интегрисаног управљања границом у Републици Србији („Службени гласник РС“, бр. 11/06) и Стратегију реинтеграције повратника по основу Споразума о реадмисији („Службени гласник РС“, бр. 15/09), заједно са пратећим Акционим плановима. 
У периоду од 1. јануара - 31. децембра 2015. године, издато је укупно 28.139 одобрења за привремени боравак страним држављанима у Републици Србији. Од укупног броја одобрења, 13.376 је издато у сврху спајања породице, 10.983 у сврху запошљавања, 2.384 у сврху образовања и 986 у сврху власништва над непокретностима и у друге сврхе. Поред тога, у референтном периоду укупно 9.736 странаца је добило одобрење за стално настањење. 
Закони Републике Србије који уређују област миграција су у великој мери у складу са Директивама ЕУ везаним за области легалних и нерегуларних миграција.  
 

Нови Закон о запошљавању странаца пружа виши ниво усклађености са Директивом 2009/52/EЗ. Закон предвиђа прекршајну одговорност за послодавце који запосле странца супротно одредбама Закона, то јест, странца коме није издато одобрење за привремени боравак или стално настањење (нерегуларни мигрант). Закон о запошљавању странаца прописује инспекцијски надзор за испуњење услова за запослење странаца који спроводи Инспекција рада. Штавише, поред казне, такође се прописује и заштитна мера забране обављања пословних активности таквог послодавца за одређени временски период у случају запошљавања нерегуларног мигранта. Закон о запошљавању странаца не прописује кривичну одговорност за послодавце у случају запошљавања нерегуларног мигранта. Друга фаза усклађивања националног законодавства са законодавством ЕУ ће се позабавити тим питањем.  
Овај Акциони план ће наставити са спровођењем активности за постепено усклађивање са правним тековинама ЕУ, а коначни резултат ће бити потпуна усклађеност са Директивама ЕУ. У првој фази, усклађивање са релевантним деловима правних тековина ЕУ ће се одвијати у областима: издавање одобрења за привремени боравак држављанима трећих земаља у сврху спајања породице; издавање одобрења за стално настањење држављанима трећих земаља; издавање одобрења за привремени боравак држављанима трећих земаља у сврху студирања, размене ученика, специјализације или добровољног рада, као и научних истраживања; враћање странаца који су у земљи нелегално – што се дефинише као нелегалан улазак, транзит и боравак; јачање кривичног оквира у циљу спречавања омогућавања нелегалног уласка, транзита и боравка; боравишне дозволе издате држављанима трећих земаља који су жртве трговине људима или су учествовали у радњи која је омогућила нелегалну имиграцију и који сарађују са надлежним органима – то је делимично спроведено у националном законодавству. У другој фази, Република Србија ће спровести активности у циљу усклађивања одредаба националног законодавства са оним одредбама Директива које регулишу казне против оних који запошљавају странце који нелегално бораве у земљи; издавање плаве карте – јединствене дозволе за боравак и рад за држављане трећих земаља; и издавање хуманитарне боравишне дозволе за нерегуларне мигранте који учествују поступку пред државним органом.  
У циљу потпуног усклађивања са Директовом 2002/90/EЗ, оно што би требало да буде прописано у националном законодавству јесте искључење елемента стицања материјалне добити из кривичног дела омогућавања нелегалног преласка државне границе и нелегалног транзита, то јест, само намера да се помогне особи при нелегалном преласку или транзиту би требало да се сматра за основу за постојање овог кривичног дела. 
Област управљања миграцијама у Републици Србији је мултисекторска област по својој природи и, као последица тога, надлежности у овој области су подељене између неколико државних органа. Институционални оквир у области праћења миграција у Републици Србији се састоји од свих релевантних институција укључених у миграциони систем по основу закона и нормативних аката и стратегија и то су првенствено: Министарство унутрашњих послова, Комесаријат за избеглице и миграције, Министарство спољних послова, Министарство правде и Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања Републике Србије. Поред тога, организације цивилног друштва и међународне организације су такође актери који су укључени у области управљања миграцијама. 
Комесаријат за избеглице и миграције Републике Србије, као централни орган (контакт тачка) у области управљања миграцијама, успоставио је систем за прикупљање података и информација о токовима миграција и припрему националног миграционог профила. Систем треба даље 
 

развијати и унапредити како би се статистика ускладила са захтевима Уредбе 862/2007/EЗ. У том смислу, Комесаријат за избеглице и миграције ће, у оквиру својих надлежности, пратити спровођење усклађеног законодавства у области миграција. Годишњи миграциони профил Републике Србије се израђује у складу са међународним стандардима. У складу са Законом о управљању миграцијама, локални савети за миграције су основани у 128 јединица локалне самоуправе и чине их представници различитих институција на локалном нивоу које су релевантне за остваривање права миграната, са циљем да се координирају активности: локалне управе, полицијске управе, службе за запошљавање, школске управе, локалног повереника, здравственог центра, центра за социјални рад, Црвеног крста и организација цивилног друштва. Оснивање локалних савета као мултисекторских тела је створило основу за сталну сарадњу Републичких и локалних власти. На путу Републике Србије ка остваривању европских стандарда, још додатно треба да се развије координација између Комесаријата за избеглице и миграције, Министарства унутрашњих послова и других органа управе, нарочито на локалном нивоу. 
Министарство унутрашњих послова, Управа граничне полиције, Одељење за странце - са укупно 70 запослених, је одговорно, на централном нивоу, за област легалних миграција, т.ј. побољшање и координацију активности у области боравка и кретања страних држављана а задужена је такође и за спровођење планираних мера за усклађивање законодавства у овој области. Овај рад на локалном нивоу врше организационе јединице у подручним полицијским управама. Број полицијских службеника који су у подручним полицијским управама надлежни за послове странаца је око 300. 
У оквиру Управе граничне полиције, Одељење за сузбијање прекограничног криминала, илегалне миграције и трговине људима је надлежно за питања илегалне миграције. Одељење располаже са 35 полицијских службеника. На регионалном нивоу, постоје организационе јединице који се овим питањем баве у оквиру регионалних центара граничне полиције као и у оквиру подручних полицијских управа. 
У оквиру Управе криминалистичке полиције, Службе за борбу против организованог криминала, сузбијање кријумчарења миграната је у оквиру Одсека за сузбијање трговине људима и кријумчарење људи која је део Одељења за сузбијање организованог општег криминала. Ова организациона јединица има 9 полицајаца. 
Орган који је пре свега задужен за закључивање и имплементацију споразума о реадмисији у Републици Србији је Управа за управе послове, Одсек за спровођење споразума о реадмисији, које функционише на централном нивоу и има 20 запослених. Управа граничне полиције је овлашћена за спровођење хитних поступака реадмисије, има посредну надлежности када се ради о питањима странаца и на државној граници врши послове по питањима која се односе на реадмисију, али када се ради о питањима која се односе на транзит успостављена је сарадња по  хоризонталној и вертикалној линији и са организационим јединицама других министарства. 
Мрежа дипломатско-конзуларних представништава у оквиру Министарства спољних послова је одговорна за издавање путног листа за повратак лица и обављање разговора са лицима која су у поступку реадмисије. 
 

Прихватилиште за странце у Падинској Скели делује у оквиру Одељења за странце и у њега се смештају странци, који се не могу одмах принудно удаљити и странци чији идентитет није утврђен или немају путну исправу. Прихватилиште располаже са 144 места и тамо ради 35 полицијских службеника. За потребе смештаја нерегуларних миграната, посебно имајући у виду потребе малолетника и других рањивих група, у јуну 2015. године адаптиране су 2 собе за смештај мајки са децом (8 особа). 
Република Србија ће наставити да организује обуке, да обезбеђује средства за куповину одговарајуће опреме и да развија постојећу инфраструктуру, у циљу спровођења усклађеног законодавства и као одговор на проблем нерегуларних миграција. Постојећи капацитети од 144 места у Прихватном центру за странце тренутно задовољавају потребе смештаја нерегуларних миграната, имајући у виду да се лица које траже азил шаљу у један од постојећих Центара за азил, а они који су смештени у Прихватном центру остају тамо до свог повратка. У децембру 2015. ИОМ је спровео анализу капацитета Прихватилишта за странце. 
Такође, развијена је процена за повећање смештајних капацитета са посебним акцентом на малолетнике без пратње, укључујући и процену финансијских потреба. 
У оквиру постојећег Прихватилишта за странце, потребно је обезбедити засебне собе за породице, као и смештај за угрожене групе. Ради обезбеђивања смештаја за нерегуларне мигранте у Прихватилишту за странце у Падинској Скели, нарочито имајући у виду потребе малолетника и других угрожених група, реновирање 2 собе за смештај мајки са децом (8 особа) је завршено у јуну 2015. године. 
У циљу даљег усклађивања националног законодавства и имајући у виду чињеницу да постојећи капацитети неће бити задовољавајући након усвајања нових законских решења, неопходно је уложити напоре у обезбеђивање нових објеката за смештај ове категорије лица. На основу резултата процене предвиђене овим Акционим планом, додатни смештајни капацитети ће бити обезбеђени, или кроз реновирање постојећих објеката или изградњом нових.  
Посебну пажњу треба обратити на смештај малолетника и других угрожених група и на механизме за проширење капацитета у кратком року у случају да дође до прилива већег броја нерегуларних миграната. У исто време, биће спровођене активности како би се унапредила сарадња са свим актерима на међународном, националном и локалном нивоу, у циљу спровођења постојећих Споразума о реадмисији са свим суседним земљама и спровођења Стратегије реинтеграције повратника по основу Споразума о реадмисији са пратећим Акционим планом. Главне активности предвиђене Стратегијом имају за циљ да се унапређење смештаја, економско оснаживање и приступ едукацији спроведу од стране локалних самоуправа и финансирају из државног буџета. 
Поред тога, активности везане за сарадњу у процедурама враћања лица ће такође бити унапређене и спроведене (укључујући Косово*) 
Споразум о реадмисији са ЕУ је потписан, као и 18 имплементационих протокола са следећих 20 земаља: Италијом, Словенијом, Француском, Мађарском, Великом Британијом, Аустријом, Малтом, Словачком, Немачком, Румунијом, Бугарском, Естонијом, Чешком Републиком, земљама 
 

Бенелукса, Кипром, Грчком, Шведском и Португалом.  
 
Билатерални Споразуми о реадмисији су потписани са следећих 13 земаља: Босна и Херцеговина, Данска, Канада, Норвешка, Хрватска, Швајцарска, Македонија, Молдавија, Албанија, Црна Гора, Руска Федерација, Република Португал и Краљевине Шпаније.Такође се планира и потписивање Споразума о реадмисији са Турском и Украјином. Постоји план да се потпише имплементациони протокол Споразума о реадмисији измећу Србије и Европске заједнице о особама са нелегалним боравком са Краљевином Шпанијом и Републиком Португал. У том смислу, Србија је посвећена придржавању споразума потписаних са ЕУ приликом склапања билатералних споразума са трећим странама. Узимајући у обзир да је Република Хрватска држава чланица Европске уније, између Републике Србије и Републике Хрватске ће бити потписан протокол за спровођење Споразума о реадмисији са ЕК. 
У циљу усклађивања са Директивама ЕУ у овој области, као и ради неометаног даљег спровођења усклађеног законодавства, у марту 2014. године Министарство унутрашњих послова Републике Србије је започело са IPA 2012 твининг пројектом – Реформа полиције. Прва фаза пројекта је завршена у јулу 2014. године, то јест, извршена је процена тренутне ситуације у области визне политике, правног оквира у области легалних и нерегуларних миграција и обука. Коначни резултат пројекта ће бити измењен и допуњен Закон о странцима и ојачани капацитети за његово спровођење. 
 
У другој половини 2015. године Република Србија се суочила са огромним приливом миграната на своју територију. У циљу припреме адекватног плана за кризне ситуације у случају масовног прилива миграната, обезбеђена је стручна подршка кроз ТАИЕКС. 
 
Такође, одлуком Владе Републике Србије од 18. јуна 2015. године успостављена је Радна група одговорна за решавање проблема мешовитих миграционих токова која се састоји од министра рада, запошљавања и социјалне политике, министра унутрашњих послова, министра одбране, министра здравља, министра без портфеља одговорног за европске интеграције и Комесара за избеглице и миграције. Такође, на основу одлуке Владе од 27. јуна 2015. године, Комесаријату за избеглице и миграције је на коришћење додељена зграда у Прешеву а све у циљу успостављања Прихватног центар за пружање помоћи мигрантима и у тесној сарадњи са УНХЦР који има мандат да штити права избеглица и прати остваривања права по наведеним категоријама лица. 
 
Први нацрт плана је припремљен и тренутно се врши усаглашавање са другим релевантним државним органима и након тога следи усвајање. Планом је предвиђено да ће, у зависности од потреба и услова на терену, капацитети бити повећавани у три фазе. Прва фаза ће обухватити повећање постојећих капацитета за 15%, друга фаза до 300%, док се трећа фаза односи на потпуно непредвидиве ситуације. 
 
У циљу спречавања илегалних улазака у Републику Србију, Министарство унутрашњих послова Републике Србије је распоредило додатне снаге Управе граничне полиције и Жандармерије у циљу обезбеђења државне границе према Републици Македонији, док су додатне снаге такође биле 
 

ангажоване са истим циљем, да се обезбеди државна граница према Мађарској, где су се већ налазили полицијски службеници аустријске полиција, који су радили у заједничким патролама са граничном полицијом Републике Србије. 
 
Такође, мађарски полицијски службеници са термовизијским возилима и аустријски полицијски службеници који користе термовизијска возила су распоређени на обезбеђењу државне границе између Републике Македоније и Републике Србије, и врше надзор терена и раде заједно са службеницима УГП Републике Србије. 
 
Министарство унутрашњих послова предузима мере које се односе на заштиту државне границе, у складу са важећим прописима, као и мере које се односе на заштиту људских права миграната, односно лица која су побегла из ратом захваћених подручја. У том смислу указујемо на чињеницу да је у 2015. години, због чињења кривичног дела "недозвољен прелазак државне границе и кријумчарење људи" из члана 350. Кривичног законика Републике Србије, поднето 759 кривичних пријава против 1127 лица. 
 
Србија препознаје потребу да се комплетира мрежа билатералних споразума о реадмисији са суседним земљама и да они треба да буду у складу са споразумима о реадмисији између ЕУ и тих трећих земаља. Србија препознаје да је препорука ЕУ да се постигне сличан аранжман са Косовом, Србија препознаје да је закључивање споразума о реадмисији део правних тековина у Поглављу 24.    
 
Ова мера биће даље разматрана у оквиру дијалога о нормализацији између Београда и Приштине. Аранжман који је сличан реадмисији и који је у складу са правним тековинама треба постићи са Косовом, а праћење његовог спровођења биће вршено под окриљем Поглавља 35. Србија је спремна да даље разматра полицијску сарадњу са Приштином у том погледу и у оквиру дијалога о нормализацији између Београда и Приштине, уз строго придржавање услова везано за статусну неутралност.  
 
Одређени напредак већ је остварен. На састанку између Београда и Приштине о миграцијама одржаног у Бриселу 25. фебруара 2015.г. договорено је, између осталог, да се унапреди и повећа размена информација о миграционим токовима у оквиру Одељка Е протокола о IBM од 23. фебруара 2012.г. у погледу размене, обраде и коришћења информација, а ради спречавања и борбе против нерегуларних прелазака границе/административне линије, убрзања билатералне сарадње на свим нивоима по питањима полиције и управљања границом/административном линијом путем редовних састанака и да се обезбеди благовремена размена информација како би се омогућила реинтеграција повратника који су у копненом транзиту кроз Србију. На основу исхода овог састанка, Косово је укључено на заједнички састанак Западног Балкана на тему полиције који је организован 3. марта 2015.г. у Београду.  На том састанку такође је договорено да обе стране треба да учествују на пропратном састанку о миграцијама који ће бити одржан у оквиру дијалога Београда и Приштине 15. априла и да предоче пресек стања о дешавањима и напретку у сарадњи у истом формату као на састанку 25. фебруара. Састанак је успешно организован.   
 
 

 
1.1.ПРЕПОРУКА: 1 
 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Израдити нацрт мера за усклађивање преосталог законодавства у области легалних и нерегуларних миграција са правним тековинама ЕУ, укључујући успостављање механизма за проверу тога да ли се законодавство у овој области спроводи; 
 
 Национални правни оквир је у потпуности усклађен са правним тековинама ЕУ у области легалних и нерегуларних миграција.  
 Правилно спровођење правних тековина ЕУ, потврђено путем механизма за праћење 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА / ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
1.1.1 
 Израдити нацрт предлога измена и допуна Закона о странцима који преноси одредбе Директиве 2009/50/ЕЗ, Директиве 2011/98/ЕУ, Директиве 2003/86/ЕЗ, Директиве 2003/109/ЕЗ, 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство спољних послова, Министарство за рад, запошљавање, борачка и 
 III квартал 2016. године – делимична усклађеност; пуна усклађеност две године пре пријема у ЕУ 
 БУЏЕТ (редовни) - 40.008 евра за 2016. годину  
УКУПНИ БУЏЕТ 80.016 ЕВРА 
- 40.008 евра  за 2016. годину 
- 4.140 евра  за 2016. годину 
- 4.140 евра  за 2016. годину 
 
Укупни буџет (редовни) 
 Усвајање правног оквира који ће омогућити Републици Србији да се усклади са правним тековинама ЕУ у вези са легалним и ирегуларним миграцијама. 
 „Службени гласник Републике Србије”  
 
 
 
  
 

Директиве 2011/51/EЗ, Директиве 2005/71/ЕЗ, Директиве 2004/114/ЕЗ, Директиве 2014/36/ЕУ, 2014/66/EУ, 81/2004/ЕЗ, Директиве 2002/90/ЕЗ, Директиве 2004/82/ЕЗ, Директиве 2008/115/ЕЗ, Оквирне одлуке 2002/946/ПУП, Директиве 2009/52/ЕЗ, и послати га на усвајање Народној скупштини Републике Србије. 
 социјална питања 
 88.296 евра 
Твининг пројекат IPA 2012 – Даљи развој и спровођење механизма за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици Србији 
Реформа полиције и управљање миграцијама, вредност твининг пројекта 1.000.000 евра 
 
1.1.2 
 Израдити предлог измена и допуна Кривичног законика у 
 Министарство правде, радна група и партнери – активност ће 
 IV квартал 2016 
 Референца ка поглављу 23  
Буџет (редовни) од поглавља 23 
82.969 евра за 2016. 
 Усвајање измена и допуна Кривичног законика које 
 „Службени гласник Републике Србије” 
  
 

складу са правним тековинама ЕУ, и послати га на усвајање Народној скупштини Републике Србије (Директива 2002/90/ЕЗ) 
 бити спроведена у оквиру поглавља 23  
 годину  
 
 су послате Народној скупштини на усвајање   
 
1.1.3 
 Израдити нацрт измена и допуна Закона о запошљавању странаца који је усклађен са Директивом 2009/52/EЗ, Директивом 2004/38/EЗ, Директивом 2001/55/EЗ, Директивом 2013/33/EЗ, Директивом 2003/109/EЗ, Директивом 2004/81/EЗ, Директивом 2011/95/EЗ, 
 Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања – министар 
 IV квартал 2018. године 
 
 БУЏЕТ (редовни) 40.008 евра за 2018 
4.140 евра за 2016. годину 
8.280 евра за 2017. годину  
16.560 евра за 2018. годину  
Укупни буџет (редовни) 68.988  евра 
 Усвојен потпуно усклађени Закон 
 
 „Службени гласник Републике Србије” 
  
 

Директивом 2004/114/EЗ, 
Директивом 2014/36/EУ и Директивом 2011/51/EУ и послати га на усвајање Народној скупштини Републике Србије 
 
1.1.4. 
 Унапредити механизам координације и праћење послова које обављају државни орани који спроводе законодавство у области миграција 
 Комесаријат за избеглице и миграције, Министарство унутрашњих послова, Министарство спољних послова, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
 у континуитету 
 БУЏЕТ (редовни):                                                                                                        19.872 евра за 2015. годину 
19.872 евра за 2016. годину 
19.872 евра за 2017. годину 
19.872 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018)  79.488 евра 
 Број састанака Радне групе, број заједнички спроведених пројеката, процена стања и препоруке 
 Извештаји са састанака Радне групе, извештаји о спровођењу заједничких пројектних активности и извештаји о процени тренутног стања са препорукама  
  
 

 
 
1.2.ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Уз подршку екстерних експерата, спровести процену административних капацитета, потреба за обуком, опреме и инфраструктуре и спровести неопходне мере како би се осигурала припремљеност Републике Србије да правилно спроведе правне тековине ЕУ у области легалних и нерегуларних миграција; 
 Добро обучено особље правилно спроводи правне тековине ЕУ у области легалних и ирегуларних миграција; 
Успостављена централна база података 
 Осигуран ниво заштите људских права у складу са минималним стандардима ЕУ; осигуран ниво обуке свих запослених, ефикасност и квалитет њиховог рада; осигуран ниво до кога се примењује одговарајући модел спровођења, праћења и вредновања. 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА / ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
1.2.1 
 Спровести ГАП анализу уз препоруке и помоћ страних експерата (правна процена, потреба за обукама, административни капацитети, опрема и информатичка инфраструктура) како би се спровеле мере 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство спољних послова, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална 
 II квартал 2016. 
 Твининг пројекат IPA 2012: Даљи развој и спровођење механизма за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици Србији - Реформа полиције, вредност твининг пројекта: 1.000.000 евра 
Укупни буџет за 
 Спроведена ГАП анализа у области легалних и ирегуларних миграција 
 
 
 Извештај о спроведеној активности са документом са анализом 
  
 

тако да Република Србија буде спремна да на одговарајући начин усвоји правне тековине ЕУ које је спровела у облику новог законодавства везаног за легалне и ирегуларне миграције.  
 питања, 
Комесаријат за избеглице и миграције 
 ову активност 45.581 евра 
 
1.2.2 
 Израдити и спровести План обуке и Програм акција у области легалних и ирегуларних миграција у складу са препорукама у анализи (у складу са налазима анализе у активности 1.2.1.) 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство спољних послова, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална 
 IV квартал 2016. 
 Твининг пројекат IPA 2012 Даљи развој и спровођење механизма за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици Србији    - Реформа полиције, вредност твининг пројекта:  1.000.000 евра                                                                                                     У складу са активношћу 1.2.1. 
 План обуке и Програм израђени у складу са препорукама из ГАП анализе, План обуке и Програм усвојени; 
број одржаних обука (број обука предвиђен Планом је остварен у 
 План I – Програм обуке, извештај о одржаним обукама и извештај о евалуацији спроведених активности које су обухваћене Планом I – Програм обуке 
  
 

питања 
 Укупан буџет за ову активност 50.000 евра 
 складу са унапред припремљеним распоредом); број људи који су прошли обуку; 
процена квалитета Плана и Програма  
 
1.2.3 
 Обезбедити неопходну опрему за спровођење законодавства везаног за легалне и ирегуларне миграције које треба да буде усвојено, у складу са ГАП Анализом  
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство спољних послова, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
 децембар 2015. године, набавка опреме ће се наставити до IV квартала 2018. године 
 I фаза – IPA 2012:  Даљи развој и спровођење механизма за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици Србији - Реформа полиције и опрема за управљање миграцијама вредност: 1.210.000 евра 
 Обезбеђена опрема у складу са ГАП анализом; 
Успостављена електронска централна база података о странцима; 
Обезбеђен бржи приступ и коришћење опреме потребне за потпуно спровођење правних 
 Извештај о спроведеним пројектним активностима и статистика МУП-а о броју размењених података 
  
 

1.107.000 евра 
Укупан буџет за ову активност 997.500 евра       
Буџет (редовни) 
110.000 евра за 2015. годину 
 тековина ЕУ 
 

 
1.3.ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Решити потребе смештаја, уз обраћање посебне пажње на малолетнике и друге угрожене групе; 
 Смештајни капацитети Прихватилишта за странце су унапређени до нивоа који ће омогућити смештај и становање свих странаца које није могуће одмах присилно удаљити из земље, чији идентитет није потврђен или који не поседују путну исправу, и угрожених група; 
Обезбеђени смештајни капацитети и програми за интеграцију за малолетнике без пратње  
 Број малолетника и других угрожених група који користе новоизграђене смештајне капацитете  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА / ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
1.3.1 
 Израдити процену 
 Министарство унутрашњих 
 децембар 2015. 
 БУЏЕТ (редовни) 1.656 евра за 2015. 
 Израђена анализа са препорукама у којој се 
 Извештај TAIEX 
 Активност закључена. 
 

смештајних потреба Прихватилишта за странце (Падинска Скела) након реновирања, посебно узимајући у обзир потребе малолетника и породица и угрожених група  
 послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, Комесаријат за избеглице и миграције  
 годину                   TAIEX  4.500 евра за 2015. годину  
Процена је извршена уз помоћ стручњака ангажованог од стране ИОМ  
 наводе број и квалитет установа за смештај. 
 експерата о спроведеној анализи са документом са анализом 
 
1.3.2 
 Обезбедити додатне смештајне капацитете у складу са резултатима Процене потреба (активност 1.3.1)  
 Министарство унутрашњих послова, Управа за заједничке послове 
 IV квартал 2016. године 
 Укупан износ потребних средстава за реконструкцију ће бити познат одмах након анализе потреба, могућег проширења капацитета и у складу са тим запошљавања нових људи  
У складу са 
 Ојачани материјални и технички капацитети у складу са исходом Процене, видети горенаведени показатељ 1.3.1. 
 Извештај о спроведеним активностима за јачање материјалних и техничких капацитета за смештај малолетника са пратњом и угрожених група 
  
 

активношћу 1.3.1                              
 
1.3.3 
 Израда процене, укључујући релевантну процену финансијских потреба, ради проширења смештајних капацитета, са посебним фокусом на малолетнике без пратње. Институције у оквиру система социјалне заштите су Завод за децу и омладину у Нишу и Завод за децу и омладину у Београду.  
 Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања помоћник министра у области бриге о породици и социјалне заштите   
 IV квартал 2015. године 
 ДОНАЦИЈЕ: Швајцарски фонд за миграције – Пројекат: „Јачање капацитета институција и људских ресурса” – смештај малолетника без пратње 
563.000 швајцарских франака 
 Израђен нацрт процене повећања смештајних капацитета, са посебним фокусом на децу без пратње 
 Извештај о спроведеној активности са документом са проценом 
 Активност закључена. 
 
1.3.4 
 Припрема плана за реконструкцију и/или адаптацију постојећих смештајних 
 Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања помоћник 
 I квартал 2016. године 
 
 ДОНАЦИЈЕ: Швајцарски фонд за миграције – Пројекат: „Јачање капацитета институција и људских ресурса” – 
 У складу са резултатима процене, израђен је план за реконструкцију/адаптацију постојећих смештајних капацитета   
 Извештај о спроведеној активности са Планом за реконструкцију постојећих 
  
 

јединица које се не користе или нису адекватно искоришћене у оквиру садашње структуре социјалне заштите  
 министра у области брига о породици и социјална заштита   
 смештај малолетника без пратње 
563.000 швајцарских франака (повезано са активношћу 1.3.3) 
 капацитета   
 
1.3.5 
 Спровођење плана за реконструкцију и адаптацију смештајних јединица за малолетнике без пратње у постојећој структури у складу са резултатима анализе. 
 Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања помоћник министра у области бриге о породици и социјалне заштите   
 IV квартал 2016. године 
 ДОНАЦИЈЕ: Швајцарски фонд за миграције – Пројекат: „Јачање капацитета институција и људских ресурса” – смештај малолетника без пратње 
563.000 швајцарских франака (повезано са активношћу 1.3.3) 
 Спроведена реконструкција у складу са планом за реконструкцију/адаптацију смештајних капацитета за малолетнике без пратње  
 Пројектни извештај о спроведеним активностима дефинисаним у плану за реконструкцију 
  
 

 
 
 
1.4.ПРЕПОРУКА: 4 
  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Предложити механизам вредновања за оцењивање капацитета смештаја за ирегуларне мигранте на сталној основи уз могућност проширења капацитета у кратком року, ако је то потребно; такође треба водити рачуна о томе да особље у центру прође адекватну обуку; 
 Механизам за вредновање је на снази и у складу је са добрим праксама у ЕУ 
Идентификован је смештај за хитне ситуације у случају наглог пораста броја људи који премашује нормални капацитет 
 Статистички алат на сталној основи оцењује степен попуњености постојећег смештаја (не притвор, осим ако постоји кривично терећење) и брзо може активирати допунски капацитет који је доступан у случају потребе или ванредне ситуације                 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА / ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
1.4.1 
 У складу са постојећим капацитетима, израдити показатеље потреба и процедуре за државне органе за радње које би се предузимале у случају прилива великог броја ирегуларних 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, Комесаријат за 
 децембар 2015. 
непрекидно 
 БУЏЕТ (редовни)  
1.656 евра за 2015. годину                      4.968 евра за 2016. годину             4.968 евра за 2017. годину                    4.968 евра за 2018. годину           УКУПНИ БУЏЕТ (2015-
 Показатељи потреба су израђени; 
Процедуре за деловање у случају прилива великог броја ирегуларних миграната су дефинисане, у складу са показатељима потреба  
 Документ са дефинисаним показатељима који садржи процедуре за деловање у случају прилива великог броја ирегуларних миграната.  
  
 

миграната 
 избеглице и миграције и други државни органи 
 2018) 16.560 евра      
 
1.4.2 
 Израдити план обуке особља у центрима за смештај које ће бити додатно ангажовано у случају прилива великог броја ирегуларних миграната 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, Комесаријат за избеглице и миграције и други државни органи  
 децембар 2015. 
 БУЏЕТ (редовни)/ИОМ 1.656 евра за 2015. годину                    
               
 Израђени План и програм обуке особља у центрима за смештај које ће бити додатно ангажовано у случају прилива великог броја ирегуларних миграната; 
План и програм обуке су усвојени 
 Извештај TAIEX експерата уз документ План I – Програм обуке  
 
 Активност закључена. 
 
1.4.3 
 Спровести обуку особља у центрима за смештај и других који ће бити ангажовани у случају прилива великог 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције, Министарство 
 децембар 2015.,  
у контину-итету 
 БУЏЕТ (редовни)                  4.140 евра за 2015. годину                         1.000 евра за 2016. годину                                  1.000 евра за 2017. годину                                       
 Број запослених и одржаних обука у Прихватим центрима су у складу са усвојеним Планом и програмом обука 
 Извештај о одржаним обукама које су обухваћене Планом I – Програм обуке 
  
 

броја ирегуларних миграната, у складу са Планом  
 за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, Комесаријат за избеглице и миграције и други државни органи  
 1.000 евра за 2018. годину                                   УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018) 7.140 евра          
                 
 

 
1.5.ПРЕПОРУКА: 5 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Наставак доброг спровођења споразума о реадмисији са земљама ЕУ и финализација мреже билатералних споразума са свим суседним земљама који ће бити компатибилни са реадмисионим споразумима ЕУ са трећим земљама. Сличан аранжман треба бити постигнут за Косовом. 
 Република Србија спроводи Споразуме о реадмисији  
 Број нерегуларних миграната који су враћени у земље претходног пребивалишта или земље порекла. 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА / ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
1.5.1 
 Ефикасно спроводити споразуме о 
 Министарство унутрашњих послова, начелник 
 У континуитету,  
 БУЏЕТ (редовни) 397.440 евра за 2015. годину                           397.440 евра за 
 Број пристиглих захтева за реадмисију за држављане 
 Статистички подаци о броју пристиглих 
  
 

реадмисији  
 Управе за управне послове  
 2016. годину            397.440 евра за 2017. годину            397.440 евра за 2018. годину            УКУПНИ БУЏЕТ (2015- 2018)  
1.589.760 евра                                                                    
 Републике Србије и држављане трећих земаља; број одговора на пристигле захтеве за реадмисију за држављане Републике Србије и држављане трећих земаља; број послатих захтева за реадмисију  
 захтева за пријем држављана Републике Србије и држављана трећих земаља, број одговора на захтеве и број захтева за реадмисију које је послала Република Србија.   
 
1.5.2 
 Ојачати капацитете за спровођење споразума о реадмисији  
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе за управне послове 
 У континуитету,  
 TAIEX  2.250 евра  
БУЏЕТ (редовни) 3.726 евра – трошкови радне групе, за 2015. годину 
БУЏЕТ (редовни) 2.000 евра – обуке, за 2015. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ 5.726 евра за 2015. 
 Број спроведених студијских посета; 
Број спроведених експертских мисија; 
Број одржаних обука   
 TAIEX извештај о спроведеним студијским посетама, извештај о спроведеним експертским мисијама и извештај о одржаним обукама.   
  
 

годину 
TAIEX експет 2.250 евра за 2015. годину 
Донација Швајцарске конфедерације - Министарство за миграције, техничку помоћ и снабдевање, 6000 евра, ИТ подршка 
 
1.5.3 
 Закључити имплементационе протоколе за спровођење Споразума о реадмисији између Републике Србије и Европске заједнице о реадмисији са Краљевином Шпанијом. 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе за управне послове 
 септембар 2015.  
  
БУЏЕТ (редовни) 250 евра за 2015. годину  
 
 Имплементациони протоколи су потписани 
 Протокол депонован у архиви МУП-а.  
 Активност закључена, Споразум потписан у јулу 2015. године 
 
1.5.4 
 Закључити споразум о реадмисији са протоколом између Републике 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе за 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 1.656 евра за 2015. годину 
1.656  евра за 2016. 
 Потписан споразум о реадмисији са протоколом између Републике 
 „Службени гласник Републике Србије” 
  
 

Србије и Републике Турске 
 управне послове 
 годину 
Укупни буџет – редовни 
3.312 евра 
 
 Србије и Републике Турске  
 
1.5.5 
 Привести крају преговоре у циљу закључења споразума о реадмисији са протоколом између Републике Србије и Републике Украјине  
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе за управне послове 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) (2015-2016) 5.796 евра 
   
 
 Потписан споразум о реадмисији са протоколом између Републике Србије и Републике Украјине 
 „Службени гласник Републике Србије” 
  
 
1.5.6 
 Закључити имплементациони протокол за спровођење Споразума о реадмисији између Републике Србије и Европске заједнице о реадмисији са Републиком Хрватском 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе за управне послове 
 III квартал 2016. 
 Буџет (редовни) 
16.560 евра за 2016. годину 
Остали трошкови за ову активност биће познати након потписивања протокола са Републиком Хрватском 
 Имплементациони протокол је потписан 
 Протокол депонован у архиву МУП-а 
  
 

1.5.7 
 Унапредити капацитете за праћење тима за спровођење стратегије за реинтеграцију повратника кроз израду скупа посебних показатеља за редовно извештавање. 
 Комесаријат за избеглице и миграције, МУП, Министарство просвете, Министарство здравља, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
 септембар 2015. 
 TAIEX 4.500 евра за 2016. годину 
 Скуп показатеља за редовно извештавање је израђен и извештаји су стандардизовани 
 Извештаји које је доставио Тим за спровођење 
 Ова активност је закључена у 2015. 
 
 
1.5.8 
 Обезбедити средства локалним самоуправама за спровођење активности које за циљ имају реинтеграцију повратника 
 Комесаријат за избеглице и миграције 
 у континуитету 
 БУЏЕТ (редовни)  
200.000 евра за 2015. годину 
200.000 евра за 2016. годину 
200.000 евра за 2017. годину 
200.000 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ 800.000 ЕВРА 
 Проценат уговорених и исплаћених средстава 
 Годишњи извештај за управљање ризиком у ланцу набавке 
  
 
1.5.9 
 Омогућити успешан трансфер на 
 Министарство унутрашњих послова, 
 Континуирано  
 Трошкови износе 100 EUR по једном лицу и биће 
 Број лица чији трансфер  на 
 Месечни и годишњи извештаји о 
  
 

Косово лица враћених у Србију.  
 
 Дирекција полиције 
 плаћени из редовног буџета  
8.280 EUR  
 
 Косово је извршен у односу на број лица враћених у Србију  
 спровођењу трансфера лица  
 
2. АЗИЛ 
 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ:  
Област азила у Републици Србији је уређена Законом о азилу („Службени гласник РС“ бр. 109/2007), Законом о општем управном поступку („Службени гласник РС“ бр. 33/97 и 31/01 и „Службени гласник РС“ бр. 30/2010), Законом о странцима („Службени гласник РС“ бр. 97/08) и Законом о управним споровима („Службени гласник РС“ бр. 111/09). По основу Закона о азилу, усвојено је 6 подзаконских аката. Закон Републике Србије о азилу уређује принципе и услове за добијање и укидање азила, смештај тражилаца азила током процедуре, статус, права и обавезе тражилаца азила и лица којима је одобрен азил.  
Правни оквир области азила је делимично у складу са правним тековинама ЕУ везаним за област азила. Овај Акциони план ће наставити са спровођењем активности за постепено усклађивање са правним тековинама ЕУ, а коначни резултат ће бити потпуна усклађеност са директивама ЕУ, Директивом 2013/32/ЕУ, Директивом 2011/95/EЗ, Директивом 2001/55/EЗ и Директивом 2013/33/EУ. У првој фази, усклађивање са релевантним деловима правних тековина ЕУ ће се одвијати у областима: Одобравања приступа процедурама за азил у Србији у случају када сигурна трећа земља не дозвољава подносиоцу захтева да уђе на њену територију; Чињенице да се евидентирање тражилаца азила тренутно не третира као подношење захтева за азил; Процене старости; Дефинисања чина прогона; Дефинисања вршења прогона; Основе за искључење; Дефинисања „сигурне земље порекла”, „прве земље азила”, „сигурне треће земље”, „неприхватљивог захтева” и „поступака на граници”, Захтева за формално прекидање процедуре у случају имплицитног повлачења или отказивања процедуре; права корисника на међународну заштиту. 
У другој фази, Република Србија ће спровести активности у циљу спровођења Уредбе (EЗ) бр. 2725/2000 и Уредбе Савета (EЗ) бр. 407/2002 о успостављању „EURODAC” система за упоређивање отисака прстију, и спровођења Уредбе Савета (EЗ) бр. 604/2013 о увођењу критеријума и механизама за утврђивање државе чланице која је задужена за обраду захтева за међународну заштиту који држављанин треће земље или лице без држављанства преда у једној од држава чланица (Даблинска уредба). 
Надлежности у области азила у Републици Србији су подељене између неколико државних институција које спроводе Закон о азилу. 
 

Министарство унутрашњих послова Републике Србије је задужено за спровођење првостепеног поступка азила. Закључком Владе 05 бр.: 00-11/2015-1 од 16. јануара 2015. године одобрен је Правилник о изменама и допунама Правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова, 01 бр.: 9681/14-8 од 14. јануара 2015. године. Измене и допуне Правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова предвиђају Канцеларију за азил уместо Одсека за азил у Одељењу за странце у Управи граничне полиције, која је директно одговорна начелнику Управе граничне полиције. Канцеларија за азил је проширена за 23 места, и сада у Канцеларији има укупно 29 запослених. Од наведених 29 радних места, 4 места ће бити за преводиоце и 19 за службенике на пословима спровођење поступка по поднетом захтеву за азил. Прерасподелом запослених у МУП-у Републике Србије биће попуњено 25 радних места, а 4 радна места за преводиоце биће попуњена запошљавањем нових службеника. До сада је 17 места попуњено, а остала ће бити попуњена у складу са роковима који су дефинисани у активности 2.1.2.1. - II квартал 2016. године. Иако је Канцеларија за азил део Управе граничне полиције, запослени у Канцеларији за азил који обављају регистрацију тражилаца азила, примају захтеве, обављају разговоре и доносе одлуке нису униформисани део Управе граничне полиције и свој посао обављају у цивилу. Већина њих је завршила Правни факултет. 
Канцеларија за азил је задужена за обраду захтева за азил, обављање разговора са тражиоцима азила и одлучивање о поднетим захтевима за азил. Против донетих првостепених одлука, предвиђена је могућност жалбе Комисији за азил Републике Србије.  
Комесаријат за избеглице и миграције обезбеђује смештај и основне услове за живот тражиоцима азила у Центрима за азил, као и интеграцију лица којима је азил одобрен; 
Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања брине о лицима са посебним потребама кроз центре за социјални рад и пружа помоћ лицима која траже азил и лицима којима је азил одобрен; 
Министарство здравља је задужено за медицинске прегледе лица које траже азил по пријему у центар за азил, и путем здравствених центара пружа медицинску негу и помоћ тражиоцима азила и особама којима је азил одобрен. 
Комисија за азил је независно тело Владе Републике Србије, које чине председник и осам чланова, представници Министарства здравља, Комесаријата за избеглице и миграције, Министарства унутрашњих послова, Министарства спољних послова, Министарства правде, Министарства за рад, запошљавање, борачка и социјална питања и два представника цивилног сектора. Она доноси другостепене одлуке и кроз жалбени поступак прати спровођење Закона о азилу у Републици Србији у погледу ефективног приступа поступку азила и обраде захтева за азил првостепеног органа. Против другостепених одлука Комисије за азил, предиђена је могућност покретања управног спора подношењем тужбе Управном суду Републике Србије. 
Министарство правде Републике Србије – Управни суд одлучује о поднетим тужбама против другостепених одлука. То је крајња фаза поступка. 
Поред државних органа, и невладине организације и UNHCR су такође укључени у национални систем за азил. Они се баве заштитом права тражилаца азила и пружају психолошку помоћ, док UNHCR, у складу са својим мандатом, прати спровођење Конвенције о статусу избеглица из 1951. године и пратећег Протокола из 1967. године, будући да је Република Србија потписница поменуте Конвенције.      
 

Република Србија се суочава са значајним повећањем броја особа које изражавају намеру да траже азил у Републици Србији. Већина тих особа напушта територију Републике Србије у врло кратком року, али они ипак представљају значајан притисак на национални систем азила. Последњи подаци о израженим намерама за тражењем азила су следећи:  2008. године - 77, 2009. – 275, 2010. – 520, затим велико повећање изражених намера за тражењем азила и то 3.134 током 2011. године, 2012. – 2.723,  2013. – 5.066, 2014. – 16.500.  
Такође, током 2014. године, неуниформисани полицијски службеници су распоређени у Центре за азил (Бања Ковиљача, Боговађа, Крњача, Тутин и Сјеница) како би обављали регистрацију тражилаца азила. 
У периоду од 1. јануара - 31. децембра 2015. године, издато је 579.518 потврда о израженој намери за тражењем азила, од којих је 11358 лица смештено у Центре за азил. Од тога броја 669 лица је регистровано, поднето је 586  захтева за азил, обављено је 98 саслушања и донето је 584 одлука за 827 лица.  
У току 2015.године донето је 15 одлука о усвајању захтева и додељивању уточишта за 16 лица, 9 одлука о додељивању супсидијарне заштите за 14 лица. Такође, донето је 6 одлука којима је одбијен захтев за азил за 11 лица, 19 одлука о одбацивању захтева за 29 лица  и 451 одлука о обустави поступка за 546 лица.  
Смештајни капацитети центара за азил нису довољни да обезбеде адекватан смештај за све тражиоце азила. Тражиоци азила се тренутно примају у пет прихватних центара који су отворени. Центар за азил у Бањи Ковиљачи је једина установа у власништву државе. Тај центар постоји од 2008. године и има капацитет од 100 лежајева. Примарно је намењен да служи као специјализована установа за смештај малолетника без пратње. Центар за азил у Боговађи је отворен 2011. године, има 160 лежајева и простор је узет у најам од Црвеног крста у Београду. Центри за азил у Сјеници и Тутину са по 150 лежајева су отворени током зиме 2013. године. Иако су оба центра отворена као одговор на хитне потребе, стални притисак на смештајне капацитете је наметнуо реновирање и даље проширење ових установа. Ови објекти се изнајмљују кроз уговор о услугама које пружа локална општинска власт. Центар за азил у Обреновцу, чији смештајни капацитет износи 100 лежајева, затворен је након великих природних непогода (поплава) које су погодиле Републику Србију маја 2014. године. Још један центар за азил је отворен 15. августа 2014. године, у Крњачи, са 200 лежајева у просторијама колективног центра за избеглице Током 2014. године, у центрима за азил је било смештено 11.118 особа (3.411 у Боговађи, 942 у Бањи Ковиљачи, 2.360 у Тутину, 2.154 у Сјеници, 1.665 у Крњачи и 586 у Обреновцу), што је алармантно повећање имајући у виду да је у укупном периоду од 2008. до 2014. године било 10.651 особа. 
Повећање броја азиланата је такође одражено у повећању буџета Комесаријата за избеглице и миграције. У 2009. години средства издвојена за азил су износила 75.000 евра, а 2012. године та цифра се удесетостручила на 737.000 евра. Паралелно са приливом тражилаца азила, буџет за 2013. годину је био преко 1 милион евра, а за 2014. годину је износио 1,408 милиона евра.  
У циљу обезбеђивања довољних капацитета за редован смештај тражилаца азила, нови објекат ће бити отворен и опремљен на одговарајућој 
 

локацији. Нови објекат би требало да обезбеди адекватан стандард живота за тражиоце азила и да осигура константност капацитета, имајући у виду да се већина објеката који се тренутно користе за њихов смештај изнајмљује.  
Уз то, одржавају се редовни координациони састанци између Комесаријата за избеглице, Министарства унутрашњих послова и других релевантних институција ради разматрања целокупне ситуације у области азила и миграција, са посебним нагласком на доступне смештајне капацитете наспрам потреба и очекиваних токова миграција. Састанци се одржавају на месечном нивоу, најмање једном месечно. 
Као анекс уз Акциони план за поглавље 24, Република Србија ће израдити план одговора на кризу као механизам за одговор на све будуће кризе везане за масивни прилив азиланата у Србију.  
Република Србија је 2013. године формирала електронску биометријску базу података са отисцима прстију и фотографијама, којом управља Министарство унутрашњих послова Републике Србије. Прикупљени подаци са отисцима прстију се преносе у електронску евиденцију која је компатибилна са спецификацијама EURODAC-а. Канцеларија за азил има базу података за сакупљање административних информација (личних података) тражилаца азила. 
Такође, током 2014. године, неуниформисани полицијски службеници су распоређени у Центре за азил (Бања Ковиљача, Боговађа, Крњача, Тутин и Сјеница) како би вршили регистрацију тражилаца азила. 
Израђен је Нацрт Уредбе о условима за смештај особа којима је одобрен статус избеглице или додатна заштита је припремљена и процедура за њено усвајање је у финалној фази. Позитивна мишљења свих релевантних министарстава су добијена и предлог се шаље Правном секретаријату Републике Србије. 
 Имајући у виду вишеструко повећање броја миграната или лица која су изразила намеру да траже азил у Републици Србији, Република Србија је предузела мере за заштиту државне границе у складу са важећим прописима, а такође и мере везане за заштиту људских права миграната. 
Како би се унапредила реакција на масовни прилив миграната, Министарство унутрашњих послова је већ предузело одређене мере, чак и пре усвајања новог Закона о азилу како би се унапредио национални систем за азил, а које су примарно одражене у: повећању броја службеника у Канцеларији за азил - у циљу повећања броја решених поступака и донетих одлука на основу примљених захтева; повећању броја полицијских службеника који обављају регистрацију лица и издавање потврда о намери за тражење азила (нарочито у областима које су највише погођене приливом избеглица - Прихватни центар у Прешеву). У ту сврху, Управа граничне полиције је именовала 11 полицијских службеника заједно са члановима различитих организационих јединица у оквиру министарства који су учествовали у овој фази поступка како би се убрзала процедура, унапредио хумани приступ према мигрантима, нарочито према угроженим категоријама, како би се спречило дуго чекање на одобрење и убрзао приступ другим видовима доступне помоћи (лекарски прегледи, храна, одећа…), и како би се унапредио електронски систем регистрације у којем се чувају информације о лицима која су изразила намеру да траже азил. 
 

У периоду од 1. јануара до 31. децембра 2015. године:   
- евидентирано је 579.518 особа 
- регистровано је 669 особа                                                        
- поднето је 586  захтева                                                        
- обављено је 98 саслушања                                                                    
- донето је 584  одлука за 827 лица, од којих:                                                              
- 15 одлука о одобравању уточишта за 16 лица 
-9 одлука о додељивању супсидијарне заштите за 14 лица                             
- 6 одлука о одбијању захтева за 11 лица 
- 19 одлука о одбацивању захтева за 29 лица                       
- 451 одлука о обустави поступка  за 546 лица 
У циљу усклађивања са Директивама ЕУ у овој области, као и ради неометаног даљег спровођења усклађеног законодавства, у мају 2015. године Министарство унутрашњих послова Републике Србије започело је са IPA 2013 – твининг пројектом Подршка националном систему за азил у Републици Србији који спроводи Комесаријат за избеглице и миграције у партнерству за Министарством унутрашњих послова. Коначан резултат овог пројекта ће бити измењен и допуњен Закон о азилу и ојачани капацитети за његово спровођење (обука за службенике на пословима спровођење поступка по поднетом захтеву за азил у Канцеларији за азил и обука за особље које је у директном или индиректном контакту са тражиоцима азила - гранична полиција, преводиоци). 
Новембра месеца 2015 године, у оквиру поменутог пројекта, а уз помоћ шведских експерата  израђена је ГАП анализа националног законодавства из области азила. Анализа је представљена међународним организацијама и домаћим организацијама цивилног друштва које се баве питањима из области миграција и азила на радионици организованој у децембру 2015. године.  
Нацрт закона о азилу је израђен у оквиру Пројектне групе коју су чинили представници свих релевантних државних органа који учествују у систему азила.  
 

Усвојена је Уредба о условима за смештај особа којима је одобрен статус избеглице или супсидијарна, односно привремена заштита. 
 

 
2.1.1  ПРЕПОРУКА: 1 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Основати стални првостепени орган, као што је предвиђено у српском Закону о азилу из 2007. године. Издвојити адекватна средства како за првостепени орган (тренутно Канцеларија за азил), тако и за Комесаријат за избеглице и миграције који је одговоран за смештај тражилаца азила, уз поштовање процедуралних стандарда из Директиве о процедурама за азил од стране оба органа 
 Канцеларија за азил је основана и обезбеђени су неопходни материјално-технички и административни капацитети за несметано функционисање, као и за несметано функционисање Центара за азил 
 Број предатих захтева годишње, број случајева када је одобрен избеглички статус или додатна помоћ,   
број одобравања у односу на одбијања 
Број смештених тражилаца азила на годишњем нивоу 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
2.1.1.1 
 Обезбедити средства у буџету у складу са потребама недавно основане Канцеларије за азил 
 Министарство унутрашњих послова 
 Од 2015. године 
 БУЏЕТ                                                       (редовни) 300.000 евра и (додатни) 48.000 евра за 2015. годину 
БУЏЕТ (редовни) 300.000 евра и (додатни) 48.000 евра за 2016. годину 
 Функционална Канцеларија за азил 
 Годишњи извештај о раду МУП-а депонован у архиву МУП-а  
Буџет за 2015. годину објављен на интернет страници 
  
 

БУЏЕТ (редовни) 300.000 евра и (додатни) 48.000 евра за 2017. годину. 
БУЏЕТ (редовни) 300.000 евра и (додатни) 48.000 евра за 2018. годину.  
                                                                                                                                                            УКУПНИ БУЏЕТ (редовни) 1200.000 евра                                                                                      УКУПНИ БУЏЕТ (додатни) - 192.000 евра  
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018) - 1.392.000 евра 
Повезано са активношћу 2.1.1.1 
 МУП-а 
 
2.1.1.2 
 Обезбедити средства у буџету у складу са потребама Комесаријата за избеглице и миграције 
 Комесаријат за избеглице и миграције, 
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни)  
За азил: 
2.166.000 евра за 2015. годину 
2.166.000 евра за 
 Пуна подршка и приступ правима су обезбеђени тражиоцима азила током целе процедуре 
 Информативна брошура Комесаријата за избеглице и миграције доступна на интернет 
  
 

2016. годину 
2.166.000 евра за 2017. годину 
 
 УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2017)  
6.498.000 евра 
 
  
Пуна подршка и приступ правима су обезбеђени особама којима је одобрена међународна заштита 
 страници  
Буџет РС 2015-2018 
 
 
 
2.1.1.3 
 Спровести анализу потреба након усвајања новог Закона о азилу и на основу ње утврдити износ средстава која су потребна за функционисање националног система за азил  
 
 Комесаријат за избеглице и миграције, у сарадњи са Министарством унутрашњих послова  
 IV квартал 2016. године 
 IPA 2013 - Твининг пројекат Подршка националном систему азила у Републици Србији  1.000.000 евра 
УКУПАН БУЏЕТ 152.963 EUR 
 Урађена је анализа износа средстава која су потребна за функционисање националног система за азил 
 
 Извештај о спроведеним активностима у оквиру IPA - IPA 2013 - Твининг пројекта са документом са анализом   
Извештај Комесаријата за избеглице и миграције 
  
 
2.1.1.4 
 Ревизија буџета у складу са активношћу 2.1.1.4. 
 Комесаријат за избеглице и миграције, Министарство унутрашњих 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  
8.280 евра за 2015. годину 
8.280 евра за 2016. 
 Буџет усвојен у складу са резултатима анализе 
 Информативна брошура Комесаријата за избеглице и миграције 
  
 

послова 
 годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2016) - 16.560 евра 
 доступна на интернет страници  
 

 
2.1.2  ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Обезбедити на свим нивоима потребне административне капацитете који би се носили са све већим бројем захтева за азил, укључујући довољно знање и искуство у погледу утврђивања порекла, анализу основа за азил, писмени и усмени превод 
 Административни капацитети за спровођење процедуре за азил су обезбеђени  
 Број запослених и обучених службеника  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
2.1.2.1 
 Попунити радна места у Канцеларији за азил у складу са Закључком Владе 05 бр.: 00-11/2015-1 од 16. јануара 2015. године којим је одобрен Правилник о изменама и 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције  
 
 II квартал 2017. године 
 БУЏЕТ                                                          (редовни) 300.000 евра за 2015. годину 
300.000 евра за 2016. годину 
300.000 евра и евра за  2017 годину - 4 нова радна места 
300.000 евра и 48.000 евра за 2018годину -4 нова 
 Обезбеђен довољан број службеника у Канцеларији за азил - од 29 предвиђених радних места, 25 ће бити попуњена прерасподелом запослених у МУП-у 
 Извештај о попуњеним местима у складу са усвојеним Правилником 
  
 

допунама Правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова, 01 бр.: 9681/14-8 од 14. јануара 2015. године. Измене и допуне Правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова предвиђају оснивање Канцеларије за азил уместо Одсека за азил у Одељењу за странце. Канцеларија за азил је проширена за 23 радна места и 
 радна места 
                                                                                                                                              УКУПАН БУЏЕТ –  
1.200.000 евра и                                                                                     64.000  евра -4 нова радна места 
 
 
 Републике Србије, а 4 нова радна места намењена за преводиоце биће попуњена запошљавањем новог особља у МУП-у Републике Србије. 
 
 

сада у Канцеларији ради укупно 29 службеника. Уз то, од тих 29 радних места, 4 ће бити за преводиоце и 19 места за службенике на пословима спровођење поступка по поднетом захтеву за азил 
 
2.1.2.2 
 Направити и одржати програм обуке за пет предавача за сваки модул, који ће касније одржати обуку на теме напредних техника обављања разговора, рада са угроженим групама, информација о земљи порекла, 
 Министарство унутрашњих послова Комесаријат за избеглице и миграције Комисија за азил  
Управни суд 
 IV квартал 2016. године 
 IPA 2013 - твининг пројекат: Подршка националном систему азила у Републици Србији  1.000.000 евра 
УКУПАН БУЏЕТ  
36.640 евра 
 
 Програм обуке је направљен и обуке за предаваче су завршене 
 Извештај о спроведеним активностима у оквиру IPA 2013 - твининг пројекта Планови и програми обука депоновани у архиву МУП-а 
  
 

инклузије 
 
 
2.1.2.3 
 Тренери ће одржати обуке за службенике у Канцеларији за азил и за особље које је у директном или индиректном контакту са тражиоцима азила   
 Министарство унутрашњих послова Комесаријат за избеглице и миграције  
 Од IV квартала 2016. године, у континуитету 
 
 IPA 2013 - твининг пројекат:  Подршка националном систему азила у Републици Србији  1.000.000 евра 
УКУПАН БУЏЕТ –: 40.824 евра 
БУЏЕТ (редовни) 2.700 евра – (тродневна обука) 
(2017-2018) 
 Обуке по програму се редовно одржавају  
За 2016. годину - 15 службеника Канцеларије за азил, 30 запослених за директан или индиректан контакт са тражиоцима азила   
 Извештај о спроведеним активностима у оквиру - IPA 2013 - твининг пројекта, са извештајима о одржаним обукама за државне службенике у надлежним органима  
Извештај о одржаној обуци Министарства унутрашњих послова и Комесаријата за избеглице и миграције 
  
 
2.1.2.4  
 Развој механизма за рано упозорење, припремљеност 
 Комесаријат за избеглице и миграције 
 II квартал 2016. године 
 ЕАСО, 
 Механизам је у изради 
 Извештај о спровођењу механизма 
  
 

и управљање кризама  
 Министарство унутрашњих послова  
Министарство за рад, социјална заштита 
Министарство здравља 
Министарство одбране 
 
 
 Извештаји од стране ЕАСО експерта 
Извештаји од стране ЕК  
 

 
2.1.3  ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Дефинисати одрживо решење како би се осигурали трајни смештајни капацитети на основу јасних и транспарентних критеријума и успоставити механизам за редовну проверу капацитета центара за азил како би се испунили захтеви тренутно променљивих миграционих токова (план за непредвиђене ситуације) 
 Прихватни капацитет генерално одговара потребама 
Успостављен је ефикасан механизам за праћење смештајних капацитета за тражиоце азила у случају повећаног броја тражилаца азила и сталних смештајних капацитета у складу са европским стандардима 
 Повећан број сталних смештаја и смештајних капацитета у случају повећаног броја тражилаца азила 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
2.1.3.1 
 Отварање и обезбеђивање пуне опреме за нови центар за азил, у складу са потребама тражилаца азила. 
 Комесаријат за избеглице и миграције  
 
 I квартал 2018. године  
 IPA 2014 – Акциони документ „Подршка сектору унутрашњих послова“ радови и набавка опреме, подршка, 3.240.000 евра  
Национални допринос: 50.000 евра 
 Центар може да прими 300 особа  
 Извештај о спроведеним активностима у оквиру IPA - IPA 2014 - твининг пројекта, у вези са отварањем и опремањем Центра за азил   
Извештаји Комесаријата за избеглице и миграције, извештај Европске комисије  
Извештај Владе Републике Србије 
  
 
2.1.3.2. 
 Спровођење активности у циљу подизања 
 Комесаријат за избеглице и миграције  
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни)  10.000 евра 
Пројекат 
 Кампања подизања јавне свести у заједници која 
 Извештаји Комесаријата за избеглице 
  
 

свести у заједницама које примају мигранте 
  
 Швајцарске агенције за развој и сарадњу – 20.000 евра 
 прима мигранте је успешно спроведена и може бити додата као извор за проверу  
 и миграције 
 
2.1.3.3  
 Направити Кризни план за одговор, пружање склоништа  и смештаја за тражиоце азила у случају њиховог масовног прилива 
 Комесаријат за избеглице и миграције, МУП, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања  
 III квартал 2015 
 БУЏЕТ (редовни)  
5.796 евра за 2015. годину 
TAIEX  4.500 евра 
TAIEX  4.500 евра 
 
 План за одговор, пружање склоништа и смештаја је израђен 
 
 Извештај Комесаријата за избеглице и миграције 
  
 
2.1.3.4 
 Идентификовање капацитета које се у кратком року могу искористити за смештај тражилаца азила у случају њиховог масовног прилива, што ће повећати редовне капацитете за 
 Комесаријат за избеглице и миграције  
 
 У складу са потребама  
 БУЏЕТ (редовни) - У зависности од броја особа којима је обезбеђен смештај 
 Испуњене су потребе за смештајем свих тражилаца азила  
 Закључак Владе о обезбеђивању додатних капацитета   
Извештај Владе Републике Србије 
  
 

15%. 
 
 
2.1.3.5 
 Наставити са редовним координационим састанцима између Комесаријата за избеглице, Министарства унутрашњих послова и других релевантних институција ради разматрања целокупне ситуације у области азила и миграција, са посебним нагласком на доступне смештајне капацитете наспрам потреба и очекиваних токова миграција.  
 
 Комесаријат за избеглице и миграције,  
Министарство унутрашњих послова,  
Министарство здравља, 
Министарство за рад, социјална заштита, 
НВО 
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни)  
(2015-2018) 
1.242 евра за 2015. годину  
1.242 евра за 2016. годину  
1.242 евра за 2017. годину 
1.242 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018) - 4.968 евра 
 Број састанака, број усвојених одлука 
 Записник са састанака Комесаријата за избеглице и миграције и Министарства унутрашњих послова 
  
 

 
2.1.4  ПРЕПОРУКА: 4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Израдити нацрт мера за даље усклађивање законодавства са правним тековинама ЕУ у области азила и успоставити механизам којим би се осигурало правилно спровођење законодавства, нарочито када је реч о адекватној и правовременој обради захтева и у погледу ефективног приступа процедури за азил, тако да између осталог: 
- изражавање намере о подношењу захтева за азил се третира као захтев за азил 

- гарантује се приступ процедурама за азил одбијеним тражиоцима азила који се не могу вратити у сигурну трећу земљу, 

- Имплицитно повлачење/отказивање води завршетку процедуре или одбијању, а не прекиду поступка, 

- Рокови се поштују, између осталог и кроз ефективне правне лекове 

- Извршити проверу концепта сигурне треће земље и њене примене на поднети захтев 

- Прави се план обуке прилагођен запосленима у свим укљученим органима   


 
 Законодавство је у потпуности усклађено са правним тековинама Европске уније и механизам за праћење спровођења законодавства је успостављен 
 Законодавство се спроводи у потпуности 
Број решених захтева је у складу за усклађеним Законом о азилу 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
2.1.4.1 
 Спровести ГАП анализу у постојећем законодавном оквиру у области азила 
 МУП/Канцеларија за азил у сарадњи са Комесаријатом за избеглице и миграције  
 децембар 2015.  
 IPA 2013 - твининг пројекат   Подршка националном систему азила у Републици Србији  1.000.000 евра                                                              
 Израђен нацрт ГАП анализе  
 Извештај о спроведеним активностима IPA 2013 - твининг пројекат са ГАП анализом у постојећем законодавном оквиру у области азила 
  
 
2.1.4.2 
 Израдити нацрт Закона о азилу који је потпуно усклађен са Директивом  2013/32/EУ, Директивом 2011/95/EУ, Директивом 2013/33/EУ, Директивом 2001/55/EЗ 
 МУП/Канцеларија за азил 
Комесаријат за избеглице и миграције, комесар у сарадњи са Министарством унутрашњих послова  
 I квартал 2016. године 
 IPA 2013 - твининг пројекат   Подршка националном систему азила у Републици Србији  1.000.000 евра   
 
 Припремљен нацрт Закона о азилу  
 Службени гласник РС 
  
 
2.1.4.3 
 Усвојити нови Закон о азилу  
  
 Парламент  
 II квартал 2016. године  
 БУЏЕТ (редовни) 
1.650 евра за 2016. годину  
 Закон о азилу је усвојен, стандарди из Директиве 
 Службени гласник РС 
  
 

40.008 EUR за 2016. годину 
УКУПАН БУЏЕТ 
56.568 евра 
 
 2013/32/ЕУ, Директиве 2011/95/ЕУ, Директиве 2013/33/ЕУ, Директиве 2001/55/ЕЗ су укључени у закон  
 
2.1.4.4. 
 Израдити подзаконске акте у складу са новим Законом о азилу 
 
 МУП/Канцеларија за азил у сарадњи са Комесаријатом за избеглице и миграције  
 II квартал 2016. године 
 IPA 2013 - твининг пројекат Подршка националном систему азила у Републици Србији  - 1.000.000 евра  
БУЏЕТ (редовни) за 2015. годину 3.533 евра  
УКУПАН БУЏЕТ 
36.654 евра 
Буџет Р Србија  
3.533 евра за 2016 – у зависности од избора 
4.140 евра за 2016 годину 
УКУПАН БУЏЕТ – Р Србија 
7.673 евра  
Повезано са 
 Подзаконски акти су усвојени 
 Извештај о спроведеним активностима - IPA 2013 - твининг пројекат  
Службени гласник РС 
  
 

активношћу 2.1.1.4 
 
 
2.1.4.5 
 Пратити и оценити спровођење Закона о азилу и дати препоруке за даље унапређење 
У вредновању ће се посебно обратити пажња на адекватну и благовремену обраду захтева и ефективан приступ процедури за азил  
 
 МУП/Канцеларија за азил у сарадњи са Комесаријатом за избеглице и миграције 
 I квартал 2017. године, у континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) 4.140 евра за 2016. годину 
8.280 евра за 2017. годину 
8.280 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2016-2018) - 20.700 евра 
 Израђени нацрти извештаја Комисије за азил 
 Извештаји Комисије за азил 
  
 
2.1.4.6 
 Ојачати сарадњу са државама чланицама ЕУ у вези са повратком тражилаца азила из трећих земаља како би 
 Министарство унутрашњих послова, Управа граничне полиције, Управа за управне послове, Комесаријат за избеглице и 
 (веза ка пројекту „Даљи развој и спровођење механизама за свеобухватно и стално 
 (веза ка IPA пројекту „Даљи развој и спровођење механизама за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици 
 Број враћених несрпских тражилаца азила у земљу порекла у складу са принципом сигурне треће 
 Извештај МУП-а Републике Србије 
  
 

се њихови захтеви за азил обрадили у складу са принципима сигурне треће земље   
 миграције 
 праћење легалних миграција у Републици Србији“, 1.000.000 евра) 
 Србији“, 1.000.000 евра)  
УКУПАН БУЏЕТ  
6714 евра 
 земље  
 
2.1.4.7 
 Ојачати сарадњу са земљама у региону кроз постојеће регионалне иницијативе, међународне организације и програме помоћи, као што су MARI, ICMPD, ENARO (Европска мрежа организација за пријем азиланата) 
 
 Комесаријат за избеглице и миграције, Министарство унутрашњих послова 
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) 5.400 евра за 2015. годину  
5.400 евра за 2016. годину 
5.400 евра за 2017. годину 
5.400 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018) - 21.600 евра 
 Број завршених пројеката. Број састанака, конференција, заједничких иницијатива 
 Извештај Комесаријата за избеглице и миграције, Министарства унутрашњих послова о спроведеним заједничким иницијативама  
Извештаји са састанака 
Извештаји са конференција 
Годишњи извештаји ENARO и MARRI 
Процена ICMPD-а   
  
 

 
2.1.5  ПРЕПОРУКА: 5 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Спровести адекватну процедуру за интеграцију која се примењује на кориснике различитих видова међународне заштите, укључујући курсеве језика и ефективан приступ тржишту рада 
 
 Обезбеђена интеграција за лица којима је одобрена међународна заштита у складу са европским стандардима 
 
 Број особа које су добиле подршку у интеграцији 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
2.1.5.1 
 Израдити подзаконски акт који уређује смештај корисника различитих видова међународне помоћи  
 Комесаријат за избеглице и миграције,  
 III квартал 2015.  
 БУЏЕТ (редовни)  
3.533 евра за 2015. годину  
 
 
 
 Подзаконски акт је усвојен 
 Службени гласник РС 
  
 
2.1.5.2 
 Припремити програме за интеграцију лица којима је одобрена међународна заштита 
 Комесаријат за избеглице и миграције у сарадњи са Министарством за рад, запошљавање, борачка и социјална 
  II квартал 2016 
 IPA 2013 - твининг пројекат: Подршка националном систему азила у Републици Србији  - 1.000.000 евра 
УКУПАН БУЏЕТ  
 Подзаконски акт о програмима за интеграцију је припремљен  
 Службени гласник РС  
  
 

питања, Министарством просвете 
 38.654 евра 
 
 
 
2.1.5.3 
 Планирање и расподела средстава која су потребна за интеграцију на основу броја случајева у којима је одобрена међународна заштита 
 
 Комесаријат за избеглице и миграције, комесар 
 IV квартал 2015.  
 БУЏЕТ (редовни):    
160.000 евра за 2015. годину    
                                                      160.000 евра за 2016. годину 
160.000 евра за 2017. годину 
160.000 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018) 640.000 евра      
 
 Средства су обезбеђена 
 Буџет РС 2015-2018 
  
 

 
2.1.6  ПРЕПОРУКА: 6 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Уз подршку екстерних експерата, спровести свеобухватну процену административних 
капацитета, потреба за обуком и инфраструктуре. Посебан нагласак треба ставити на: припрему конкретне анализе 
 Много пре приступа, сви релевантни делови правних тековина ЕУ који се односе на питања азила су пренети у национално законодавство или су директно применљиви. Испуњени су сви технички 
 Постоје административни, технички и инфраструктурни капацитети за коришћење EURODAC-а и сарадњу са Европском канцеларијом за подршку азилу 
 

тога шта треба даље урадити како би се испунили технички захтеви за сарадњу у контексту Уредбе о EURODAC-у и Даблинске уредбе; успостављање структура неопходних за сарадњу са Европском канцеларијом за подршку азилу  и коришћење Фонда за азил, миграције и интеграцију, ако је то потребно, до датума приступа 
 захтеви за сарадњу у контексту Даблинске уредбе, а национална биометријска база података је у потпуности компатибилна са EURODAC-ом. Обезбеђени неопходни административни капацитети и спроводена обука за рад са EURODAC-ом 
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
2.1.6.1 
 Уз подршку спољних експерата, спровести процену административних и итформатичко-комуникационих капацитета и потреба за обуком како би се створили неопходни предуслови за електронску размену података путем EURODAC система и ради 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције 
 Две године пре пријема у ЕУ 
 Предложено за IPA 2017 лаки твининг пројекат 500.000 евра 
 
 Анализа је спроведена, извештај са препорукама је припремљен  
 
 Извештај о лаки твининг пројекту – Спроведена анализа, извештај са препорукама  
 
  
 

спровођења Даблинске уредбе 
 
2.1.6.2 
 Дефинисати процедуре које треба успоставити ради неометане размене података у оквиру EURODAC система 
 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције 
 Две године пре пријема у ЕУ 
 Предложено за IPA 2017 лаки твининг пројекат                                                        У складу са активношћу 2.1.6.1. 
 Процедуре су дефинисане 
 Процедуре за размену података за EURODAC-ом депоноване у архиву МУП-а 
  
 
2.1.6.3 
 Спровести анализу потреба за обуком техничког особља и запослених који се баве активностима везаним за азил и који ће користити EURODAC систем 
 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције и Комесаријат за избеглице и миграције 
 Две године пре пријема у ЕУ 
 Предложено за IPA 2017 лаки твининг пројекат 500000евра 
У складу са активношћу 2.1.6.1. 
 Анализа је спроведена и извештај са препорукама је припремљен  
 
 Извештај о лаки твининг пројекту – са анализом потреба за обуком техничког особља и запослених који се баве активностима везаним за азил и који ће користити EURODAC систем 
 
  
 

2.1.6.4 
 Одржати обуку за запослене који ће пружати техничку помоћ корисницима EURODAC система 
 
 Министарство унутрашњих послова, начелник Управе граничне полиције и Комесаријат за избеглице и миграције 
 Две године пре пријема у ЕУ 
 Предложено за IPA 2017 лаки твининг пројекат 500.000 евра 
У складу са активношћу 2.1.6.1 
 Обука запослених је завршена  
 Извештај о лаки твининг пројекту са извештајем о одржаним обукама 
  
 
2.1.6.5 
 Обезбедити опрему за приступ EURODAC систему 
 Министарство унутрашњих послова 
 Годину дана пре пријема у ЕУ 
 Биће предложено за IPA 2018 + Набавка у складу са извештајем о анализи из активности 2.1.6.1 
 Обезбеђен приступ EURODAC систему 
 Извештај о спроведеним IPA активностима – у вези са опремом за приступ EURODAC систему 
  
 
2.1.6.6 
 Тестирање опреме за приступ EURODAC систему 
 Министарство унутрашњих послова 
 Три месеца пре приступа EURODAC систему 
 Биће предложено за IPA 2018 + Веза са активношћу 2.1.6.5 
 Обезбеђен приступ EURODAC систему 
 Извештај о резултатима тестирања опреме за EURODAC систем 
  
 

2.1.6.7 
 Ојачати капацитете Министарства унутрашњих послова, Комесаријата за избеглице и миграције и Управног суда у циљу стварања неопходних структура за сарадњу са Европском канцеларијом за подршку азилу и коришћење средстава из Фонда за азил, миграције и интеграцију  
 Министарство унутрашњих послова, Комесаријат за избеглице и миграције 
 Годину дана пре пријема у ЕУ 
 БУЏЕТ (редовни) 120.000 евра  
 Обучени су запослени и особље Министарства унутрашњих послова и Комесаријата за избеглице и миграције у циљу стварања неопходних структура за сарадњу са Европском канцеларијом за подршку азилу и коришћења средстава из Фонда за азил и миграције  
 Извештај о одржаним обукама у циљу стварања неопходних структура за сарадњу са Европском канцеларијом за подршку азилу и коришћење средстава из Фонда за азил, миграције и интеграцију 
  
 
3. ВИЗНА ПОЛИТИКА 
 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ: 
Правни оквир визне политике чине Закон о странцима („Службени гласник РС“, бр. 97/08), Закон о путним исправама («Сл.гласник РС” 90/2007, 116/2008, 104/2009, 76/2010 и 62/14),  и подзаконска акта и уредбе као што су: Правилник о визама, Уредба о ближим условима за одбијање уласка странаца у Републику Србију; Правилник о ближим условима и начину издавања визе на граничном прелазу (ГП), и Упутство за обраду захтева за издавање виза у оквиру Визног информационог система (ВИС). Визе издају дипломатско- конзуларна представништва Републике Србије у 
 

иностранству, на основу претходне сагласности Министарства унутрашњих послова. 
Визни режим Србије произилази из одлука Владе и билатералних споразума и већим делом је усклађен са Уредбом (ЕЗ) бр. 539/2001. У погледу Анекса I Уредбе (ЕЗ) бр. 539/2001, виза за улазак у Републику Србију није потребна држављанима Белорусије, Боливије, Кубе, Казахстана, Монголије, Руске Федерације, Туниса, Турске, Украјине, Кувајта, Катара, Омана и Бахреина (укупно 13 држава), док је у односу на позитивну листу ЕУ из Анекса II наведене Уредбе, виза за улазак неопходна држављанима Антигве и Барбуде, Бахама, Брунеј Дарусалама, Колумбије, Доминикане, Гренаде, Гватемале, Хондураса, Кирибата, Малезије, Маршалских Острва, Маурицијуса, Микронезије, Науруа, Никарагве, Палауа, Панаме, Парагваја, Перуа, Санта Луције, Сент Винсента и Гренадина, Салвадора, Самое, Соломонских Острва, Сент Китса и Невиса, Источног Тимора, Тонге, Тринидада и Тобага, Тувалуа, Вануатуа и Венецуеле (укупно 32 државе). Пре уласка у ЕУ, Србија ће у потпуности ускладити свој визни режим са оним који важи за државе чланице и у том циљу ће усвојити динамику посебних и временски ограничених активности (План хармонизације визног режима) што ће, између осталог, укључити и рад на јачању административних капацитета. У оквиру ових активности, мора се посветити и пажња поновном успостављању визног режима са земљама трећег света у односу на које постоји одступање у односу на листу трећих земаља којима је потребна виза за улазак у ЕУ.  
Систем издавања виза је у великој мери усклађен са одредбама Уредбе (ЕЗ) бр. 810/2009 (визни кодекс). Да би се уклониле слабости у изградњи административно-техничких капацитета, у току је рад на измени законских прописа и њиховом усклађивању са прописима ЕУ о визној политици (Уредба Савета ЕЗ бр. 539/2001, визни кодекс). У том циљу, Србија ће усвојити нови Закон о странцима и нови Закон о спољним пословима, као и пратећа подзаконска акта (Уредба о визном режиму, Правилник о визама, Упутство за кориснике ВИС-а, итд.). Поред тога, биће успостављени правни инструменти како би се осигурало да подносиоци захтева буду обавештени о исходу свог захтева за издавање визе, како би евентуално могли да изјаве жалбу на одбијање захтева.   
У циљу даљег усклађивања са визним режимом ЕУ, Влада Србије је донела Одлуку (30. октобра 2014. године) о уласку без виза у Републику Србију носиоца страних пасоша, који поседују важећу Шенген визу, визу Велике Британије или друге државе чланице ЕУ, или визу Сједињених Америчких Држава, и за носиоца страних пасоша који имају регулисан боравак у државама Шенген зоне, државама чланицама ЕУ или у Сједињеним Америчким Државама. Према тој Одлуци, која је ступила на снагу 8. новембра 2014. године, наведене категорије страних држављана из наведених могу да уђу, транзитирају и бораве у Реублици Србији до 90 дана у периоду од 6 месеци.  
Република Србија је смањила број издатих виза на граници које се у складу са важећим Законом о странцима издају у изузетним случајевима (хитни здравствени разлози, хуманитарна помоћ или лични и професионални разлози, као на пример за спортске тимове). У таквим ситуацијама, издају се виза типа „Б“ (транзитна виза за један пролазак), или виза типа „Ц“ (кратак боравак – један улазак и боравак до 15 дана). На граничним прелазима су у току 2012. године, издате 204 визе, 2013. године 461 виза, 2014. године 190 виза, док је у 2015. години број издатих виза на граници био 80. Више од 95% виза је издато учесницима међународних спортских догађаја и издавање ових виза није се вршило систематски већ пре као резултат хитне потребе или специфичности дате ситуације. Тренд смањења броја виза издатих на граници се наставља, са коначним циљем да се у 
 

том смислу поступа у потпуности у складу са правним тековинама ЕУ. Од 21. јуна 2014. године, Србија је обуставила издавање излазних виза држављанима Србије - носиоцима поморских и бродарских књижица, као и издавање других виза заснованих на билатералним споразумима у складу са изменама и допунама Закона о путним исправама.  
У погледу безбедности докумената и карактеристика виза, постигнут је највиши степен усклађености, посебно са ИЦАО стандардима. Облик и формат визне налепнице је сличан налепници шенгенској налепници, са разликом у боји и безбедносним елементима. Визе  за улазак у Србију се издају лепљењем визне налепнице у пасошу, уз уношење фотографије и унос података у образац за визу механичким путем. Визни образац се штампа у Заводу за израду новчаница и кованог новца Републике Србије. Пуна хармонизација ће бити могућа тек кад примимо поверљиве техничке спецификације о јединственом формату Шенгенске визе, који ће морати да буде примењен пре формалног приступа. Даље активности ће бити усмерене у правцу унапређења овог сегмента, као и изградње капацитета за пријем поверљивих података о безбедносним карактеристикама путних исправа и формату виза и њиховој практичној примени. 
Национални ВИС је успостављен 2012. године према моделу који се користи у државама чланицама ЕУ и повезао је дипломатско-конзуларна представништва Републике Србије, Министарство спољних послова и Министарство унутрашњих послова, а систем се налази у просторијама Министарства спољних послова. ВИС је у функцији у 82 дипломатско-конзуларна представништва Републике Србије широм света, а предстоји инсталирање и у преосталих девет (Баку, Дамаск, Хавана, Никозија, Софија, Доха, Ријад, Бејрут и Техеран). Од почетка рада ВИС -а (до 31. децембра 2015. године) издато је укупно 54.995 виза у односу на 69.694 поднета захтева. За конзуларне службенике Министарства спољних послова и особље дипломатско-конзуларних представништава, као и за службенике Министарства унутрашњих послова планирана је континуирана обука за рад на издавању виза. ВИС који је тренутно у употреби има електронску базу података или евиденцију виза која је доступна Министарству унутрашњих послова, Министарству спољних послова и дипломатско-конзуларним представништвима Републике Србије у иностранству која су повезана у ВИС. По завршетку детаљне стручне и техничке анализе, биће уклоњени технички недостаци овог информационог система и биће уведен стандардизовани софтвер како би се омогућило повезивање са другим базама података. У овом сегменту биће добродошла свака стручна и материјално-техничка помоћ и подршка  
Све планиране мере ће бити реализоване и имплементиране у оквиру Шенгенског акционог плана. 
 

 
3.1. ПРЕПОРУКА: 1 
 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Преглед мера којима ће се обезбедити да национално законодавство буде усклађено са Уредбом Савета (ЕЗ) бр. 539/2001 о 
 Визни режим Републике Србије према држављанима трећих земаља је у потпуности усклађен са правним 
 Србија издаје визе у складу са правним тековинама ЕУ 
 
 

визном режиму и да се уклоне недостаци у погледу техничких и административних капацитета за усклађивање са овом Уредбом 
 тековинама ЕУ  
  
 

 
Бр.  
 AКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК  
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
3.1.1 
 Израдити нацрт предлога Плана о хармонизацији визног режима у складу са визним режимом ЕУ  
 Министарство спољних послова  
 IV квартал 2017. 
 
 БУЏЕТ (редовни) за 2017. годину 
3.726 евра за 2017. годину 
 Усвојен План којим су дефинисани капацитети, рокови и инструменти за хармонизацију визног режима 
 Документ План визне хармонизације (Архива Министарства спољних послова) 
  
 
3.1.2 
 Ускладити билатералне споразуме о укидању визног режима који ће бити закључени и донети одлуке о визном режиму према трећим земљама у складу са Уредбом Савета (ЕЗ) бр. 539/2001 
 Министарство спољних послова –начелник Одељења за визну политику, Министарство унутрашњих послова  
 Најкасније 6 месеци пре пријема Србије у ЕУ  
 БУЏЕТ (редовни) 16.020 евра 
 
 Закључени билатерални споразуми, донете одлуке о визном режиму са трећим земљама  
 Службени гласник Републике Србије  
  
 

3.1.3 
 Унапредити техничке и административне капацитете неопходне за имплементацију усклађеног визног режима  
 Министарство спољних послова - начелник Одељења за визну политику, Министарство унутрашњих послова  
 6 месеци пре пријема Србије у ЕУ 
 22.000 евра. Ово је цена трошкова по једном дипломатско конзуларном представништву  
  
 Обезбеђена ИТ опрема, и повећани административни капацитети тиме што је извршена обука особља Министарства спољних послова и Управе граниче полиције Министарства унутрашњих послова 
 - Извештај о спроведеним обукама  
- Извештај о испорученој опреми  
- Извештај стручне мисије о усклађености техничких капацитета за спровођење визног режима усклађеног са Уредбом ЕУ о визном режиму  
  
 
3.1.4 
 Иницирати и спровести дипломатске активности у складу са међународним законом и праксом, према трећим земљама са којима постоје билатерални споразуми или унилатералне 
 Министарство спољних послова – начелник Одељења за визну политику, Министарство унутрашњих послова  
 6 месеци пре пријема Србије у ЕУ 
 У складу са активношћу 3.1.2 – иста радна група као и за активност 3.1.2 
 Објављене одлуке Владе (Уредба о визном режиму, размењени дипломатски инструменти, успостављени технички и административни капацитети за спровођење поступака у 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

одлуке о изузећу од визног режима у циљу усклађивања са Уредбом 539/2001 
 складу са дипломатским правилима и европском праксом 
 

 
3.2. ПРЕПОРУКА: 2 
  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Успостављени капацитети, неколико месеци пре приступа, за пријем поверљивих података о безбедносним карактеристикама путних исправа и формата виза, као и о њиховој примени у пракси  
 Безбедносне карактеристике виза у складу са стандардима ЕУ  
 Успостављени капацитети за пријем поверљивих података о безбедносним карактеристикама путних исправа и формату виза. Визе и путне исправе се издају у складу са праксом ЕУ.  
 

 
Бр.  
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
3.2.1 
 Извршити адекватну техничку и логистичку припрему и обезбедити капацитете за пријем, неколико месеци пре 
 Министарство унутрашњих послова –начелник Управе граничне полиције, Министарство спољних 
 6 месеци пре пријема Србије у ЕУ 
 БУЏЕТ (редовни)  
9.936 евра 
TAIEX 4.500 евра 
 Ојачани капацитети за пријем поверљивих података о безбедносним карактеристикама путних исправа и формата виза, као 
 - Извештај о стручној процени обезбеђених капацитета за пријем поверљивих података о безбедносним карактеристикама 
  
 

приступа, поверљивих података о безбедносним карактеристикама путних исправа и формата виза и њиховој примени у пракси  
 послова. Завод за израду новчаница и кованог новца  
 и њихова примена у пракси  
 
 
 путних исправа и формата виза и њиховој примени у пракси  
 

 
3.3. ПРЕПОРУКА: 3 
  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Развити мере којима ће се обезбедити усклађеност са Визним кодексом 
 Визе се издају према стандардима ЕУ, визно законодавство је у потпуности усклађено са Визним кодексом пре пријема у ЕУ  
 Обезбеђени услови за пуну примену Визног кодекса  
 
 

 
Бр.  
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
3.3.1 
 Израдити нацрт предлога новог Закона о спољним пословима у складу са правним тековинама ЕУ  
 Министарство спољних послова, Влада, Народна скупштина  
 IV квартал 2017.  
 БУЏЕТ (редовни) за 2017. годину 
16.560 евра 
40.008 евра за Закон о спољним пословима 
 Закон о спољним пословима у складу са стандардима ЕУ 
 Службени гласник Републике Србије  
  
 

 
УКУПНИ БУЏЕТ: 56.568 евра 
 
3.3.2 
 Израдити нацрт предлога новог Закона о странцима у складу са правним тековинама ЕУ  
 Министарство унутрашњих послова –начелник Управе граничне полиције, Министарство спољних послова, Влада, Народна скупштина 
 IV квартал 2016. 
 Твининг пројекат, 
IPA 2012: Реформа полиције и управљање миграцијама (легалне миграције) 1.000.000 евра 
  
 
 Закон о странцима усвојен у складу са стандардима ЕУ  
 Службени гласник Републике Србије 
  
 
3.3.3 
 Израдити нацрт предлога подзаконског акта o визама. 
 Министарство спољних послова – начелник Одељења за визну политику, Министарство унутрашњих послова  
 I квартал 2017.  
 БУЏЕТ (редовни) за 2017. годину  
3.726 евра 
633 евра  
УКУПНИ БУЏЕТ: 4.359 евра 
 Усвојена подзаконска акта о визама, регулисани поступци пријема, обраде захтева и издавања виза  
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

 
3.4. ПРЕПОРУКА: 4 
  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Предузети адекватне мере за припрему Визног информационог система и електронског умрежавања са дипломатско-
 ВИС је развијен тако да омогућава хармонизацију визног режима и потребно умрежавање са институцијама ЕУ а особље 
 Систем за издавање виза ради као део јединственог визног информационог система ЕУ 
 

конзуларним представништвима у иностранству, укључујући и обуку конзуларног особља  
 је обучено за његово коришћење   
Функционисање унапређеног ВИС-а.  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
3.4.1 
 Спровести анализу финансијских, административних, законских и процедуралних мера као и неопходне инфраструктуре за имплементацију Визног информационог система како би се постигла пуна усклађеност са ВИС -ом ЕУ  
 Министарство спољних послова – начелник Одељења за визну политику, Министарство унутрашњих послова 
 II квартал 2017.  
 IPA 2014- Акциони документ: „Подршка сектору унутрашњих послова“, укупан буџет у износу од 1.500.000 евра 
Твининг (у оквиру Шенгенског акционог плана)  
БУЏЕТ (редовни) за 2017  
74.520 евра 
 Анализа је спроведена и дефинисане су препоруке за јачање административних капацитета и инфраструктуре  
 Документ: Извештај о анализи финансијских, административних, законских и процедуралних мера и неопходне инфраструктуре за имплементацију ВИС -а  
  
 
3.4.2 
 Израдити нацрт предлога Уредбе о Визном информационом систему (ВИС) 
 Министарство спољних послова – начелник Одељења за визну политику, 
 I квартал 2017.  
 БУЏЕТ (редовни) за 2017. годину 
8.280 евра 
 Усвојена Уредба о Визном информационом систему (ВИС) 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

  Министарство унутрашњих послова 
      
3.4.3 
 Обезбедити неопходну опрему и нови софтвер и хардвер, који ће омогућити електронско повезивање надлежних органа (MСП, MУП, конзулати, итд.) 
 Министарство спољних послова – начелник Одељења за визну политику, Министарство унутрашњих послова 
 Континуирани задатак до 6 месеци пре пријема Србије у ЕУ  
 IPA 2012 – Реформа полиције и управљање миграцијама (легалне миграције) 1.107.500 евра  
 ВИС је успостављен 
 - Извештај стручне мисије о обезбеђеним техничким капацитетима за ВИС 
  
 
3.4.4 
 Обучити конзуларно особље у складу са захтевима коришћења ВИС -а  
 Министарство спољних послова 
 Редован задатак у складу са потребама  
 
 
 IPA 2012 Твининг 1.000.000 евра (Даљи развој и увођење механизма за свеобухватно и стално праћење легалних миграција у Републици Србији) 
БУЏЕТ (редовни) (2015-2018.) 
64.800 евра 
 Број спроведених курсева обуке, број полазника, евалуација обуке 
 - Извештај о спроведеним обукама  
  
 

 
 
3.5. ПРЕПОРУКА: 5 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Предузети мере за даље смањење броја виза које се издају на граници  
 Забрана издавања виза на границама уз изузетке предвиђене правним тековинама ЕУ  
 Постепено смањење броја виза издатих на граници, односно искључиво издавање виза које су у складу са изузецима предвиђеним правним тековинама ЕУ  
 

 
Бр.  
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
3.5.1 
 Изменити тренутно важеће законодавство које се односи на издавање виза на граници у складу са Шенгенским прописима (Правилник о ближим условима и начину издавања виза на граничном прелазу) 
 Министарство унутрашњих послова -начелник Управе гранине полиције Министарство спољних послова  
 I квартал 2017  
 БУЏЕТ (редовни) 
6.210 евра за 2017. годину 
 Број виза издатих на граници, број примљених пријава и спроведених провера, и завршена обука за граничну полицију и особље Министарства спољних послова  
 Службени гласник Републике Србије  
  
 

 
4.1. СПОЉНЕ ГРАНИЦЕ И ШЕНГЕН  
 
 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ:  
Република Србија се граничи са Мађарском, Румунијом, Бугарском, Хрватском, Босном и Херцеговином, Црном Гором, Македонијом и Албанијом. Главни орган надлежан за контролу границе је Управа граничне полиције Министарства унутрашњих послова Републике Србије.  
 
ОРГАНИЗАЦИЈА И ИНФРАСТРУКТУРА 
Управа граничне полиције је хијерархијски организована на централном, регионалном и локалном нивоу. На централном нивоу, постоји седиште Управе граничне полиције, као главни орган управе, на регионалном нивоу има 8 регионалних центара (према свакој суседној држави по један, осим према Румунији где су предвиђена два регионална центра због дужине границе). На локалном нивоу, има 47 станица граничне полиције за обезбеђење државне границе (између граничних прелаза) и 40 граничних полицијских станица за контролу преласка државне границе на укупно 94 гранична прелаза (копнених, ваздушних, водених).  
- Гранични прелази су опремљени основном информатичком опремом, читачима (скенерима) пасоша, опремом за „прву линију“ контроле (УВ лампе, „retro check“ лампе са лупом) и уређајима за против-диверзиону контролу („Buster“, детектор угљен диоксида, ручни детектор метала, уређај за детекцију радијације, ендоскопска камера).  

- Најважнији гранични прелази су опремљени и опремом за „другу линију“ контроле („Projectina Docubox“)  

- За контролу граница на рекама и језерима, полиција користи 16 патролних чамаца, распоређених у 13 станица граничне полиције  

- Станице полиције за обезбеђење државне границе су опремљене патролним теренским возилима, возилима за кретање по тешким теренима („Quad“ – са погоном на сва четири точка), мобилним системима за надзор, тактичким аеростат системима, ручним термовизијским камерама, инфрацрвеним двогледима за ноћно осматрање и псима.  

- 65% граничних прелаза је повезано са базом података ИНТЕРОЛа (важно је поменути чињеницу да се 95% прекограничног саобраћаја одвија управо преко тих прелаза), 

- Гранични прелази су опремљени уређајима за брзу проверу идентитета – скенерима отисака прстију (AFIS - Информациони систем за борбу против превара, у даљем тексту: AFIS ) 


 
Међутим, потребна су даља побољшања у погледу опреме и обуке особља. 
 
 
 
 

ГЛАВНА ПРЕТЊА - ИРЕГУЛАРНА МИГРАЦИЈА 
 
Највећу опасност по безбедност граница у овом тренутку представља ирегуларна миграција са којом се Република Србија суочава још од 2009. године када је почела секундарна транзитна ирегуларна миграција. Важан фактор који Републику Србију чини главном транзитном земљом у региону је чињеница да има заједничку границу са ЕУ земљама. 
 
Главна улазна тачка за ирегуларне мигранте је још увек граница Републике Србије са Македонијом, поред бугарске границе која је под све већим притиском још од 2013. године. Најчешће коришћена излазна тачка је граница између Републике Србије и Хрватске.  
 
МУП Републике Србије ангажује све расположиве капацитете како би спречио ирегуларну миграцију (повећан број заједничких патрола на границама између Републике Србије и Македоније, интензивиран оперативни рад како би се идентификовале и онемогућиле организоване криминалне групе које се баве кријумчарењем људи, на тај део границе се шаљу додатне полицијске снаге из других регионалних центара граничне полиције, као и снаге Жандармерије. И поред увођења свих напред наведених, појачаних мера, забележено је значајно повећање броја лица која покушавају незаконито да пређу границу између Републике Србије и Македоније. 
 
У току 2015.године поднето је 759 кривичних пријава против 1127 лица због извршеног кривичног дела из члана 350. Кривичног законика Републике Србије (Незаконити прелазак државне границе и кријумчарењe људи, односно покушај кријумчарења 8068 лица). Укупно је откривено 14.414 ирегуларних миграната у покушају незаконитог преласка државне границе и против њих је спроведен поступак у складу са Законом о заштити државне границе. Међутим, 579.518 лица је изразило намеру добијање за азила у Републици Србији. Што се тиче других кривичних дела у вези са преласком границе, откривени су наркотици, оружје и муниција.  
Што се тиче других кривичних дела у вези са сузбијањем прекограничног криминала заступљено је кријумчарење наркотика, оружја и муниције. У току 2015.године, откривено је укупно 106 кг. наркотика, (42 кг, хероина, 9 г кокаина, 960 г хашиша, 31,015 кг. марихуане и 6 кг. таблета екстазија). Поред тога, заплењено је и 128 комада оружја и 10.159 комада муниције. 
 
Интегрисано управљање границом (ИУГ) 
 
Управа граничне полиције Министарства унутрашњих послова Републике Србије је главно координаторно тело за имплементацију Стратегије за интегрисано управљање границом ( у даљем тексту: ИУГ). 
 
Споразум о сарадњи у области интегрисаног управљања границом потписан је између Министарства унутрашњих послова (гранична полиција), Министарства финансија (Управа царина), Министарства пољопривреде, шумарства и водопривреде (ветеринарска и фитосанитарна инспекција) 
 

и Министарства грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре (лучке капетаније), у фебруару 2009. године. Претходну стратегију за ИУГ и акциони план за имплементацију ове стратегије, Република Србија је усвојила почетком 2006. године. 
 
У консултацији са експертима ЕУ, Влада је усвојила нацрт нове Стратегије за интегрисано управљање границом у новембру 2012. године. Међутим, Акциони план за спровођење ове стратегије још увек није одобрен. Механизам за спровођење стратегије за ИУГ и практичну координацију предвиђа: Координационо тело (чији су чланови министри ресора релевантних за ИУГ), Оперативну радну групу за координацију ИУГ на централном нивоу (чланови су начелници граничних служби релевантних за ИУГ), радне групе на регионалном нивоу и радне групе на локалном нивоу. У складу са стратегијом за ИУГ, предвиђено је редовно одржавање састанака представника релевантних органа за ИУГ на локалном, регионалном и централном нивоу.  
 
Стратегија за ИУГ још увек није комплетно усклађена с петодимензионалним концептом ИУГ ЕУ (EU IBM) из 2006. године, имајући у виду да је Стратегија Републике Србије за ИУГ углавном заснована на смерницама за Западни Балкан. Стога се планира израда Нацрта нове стратегије за ИУГ, заједно са Акционим планом, која ће бити усклађена са петодимензионалним концептом ЕУ за ИУГ из 2006. године.   
 
Евалуација имплементације постојеће Стратегије за интегрисано управљање границом спроведена је у децембру 2015.године 
 
АНАЛИЗА РИЗИКА 
Анализа ризика у погледу управљања границом спроводи се у оквиру постојећих организационих јединица на централном, регионалном и локалном нивоу. Систем прикупљања и обраде података који се односе на ирегуларну миграцију и различите врсте прекограничног криминала спроводи се у складу са смерницама Frontex-a. Успостављен је систем унутрашњих протокола и раног упозорења. 
Од почетка 2009. године, статистички подаци се постављају на web платформи Европске комисије сваког месеца (https://circabc.еuropa.eu) у оквиру мреже анализе ризика Западног Балкана и Frontex-a (FRAN – WBRAN). Ови подаци служе као извор за припрему производа анализе ризика и као основа за доношење одлука о управљању границом.  
Јединица за анализу ризика на централном нивоу је образована у јануару 2015 године, селекција особља је завршена, полицијски службеници су формално добили задужење да обављају ове послове и Јединица је постала оперативна. Постоји потреба за проценом како би се утврдили кораци које треба предузети за будуће придруживање мрежи EUROSUR (Европски систем за екстерни надзор границе, у даљем тексту: EUROSUR ). 
 
ЗАКОНОДАВСТВО 
Закон о заштити државне границе представља основни правни акт за граничну контролу државне границе Републике Србије, и он до сада није у потпуности усклађен са стандардима ЕУ али одговара напретку који је до сада постигнут и ситуацији на државној граници.  
Одредбе Закона о заштити државне границе и Закона о странцима усклађене су са одредбама ЕУ које се односе на услове уласка, оверу путних исправа, олакшан улазак лица (из хуманитарних разлога, националних интереса или због међународних обавеза), издавање виза на граници, 
 

минимум граничне контроле, детаљне граничне контроле, обезбеђења државне границе путем мобилних и фиксних уређаја, посебних правила за специфичне врсте саобраћаја и прелазак границе одређених категорија лица, на одбијање дозволе уласка на граници, могућности за отварање заједничких граничних прелаза, дужину боравка (90 дана у току 6 месеци), на обавезу превозника да саопште податке о путницима. 
У оквиру поступка визне либерализације, усвојен је низ законских аката у области безбедности граница у циљу усклађивања  са стандардима ЕУ:  
- Закон о заштити државне границе, 

- Закон о странцима, 

- Закон о путним исправама, 

- Закон у управљању миграцијама,  

- Закон о азилу. 


 
Тренутни правни оквир представља добру основу и омогућава наставак даљих побољшања у правцу усаглашавања са стандардима ЕУ. Имајући у виду да усаглашавање правног оквира предвиђа постепене и свеобухватне кораке, постоји потреба за ширим приступом у развоју правног оквира који би био компатибилан са правним тековинама Шенгена. 
 
Препоруке из Шенгенског каталога (2009.), у погледу организације и надлежности јединственог органа одговорног за контролу и координацију контроле границе на централном, регионалном и локалном нивоу, интегрисане су у релевантно законодавство и организациону структуру Управе граничне полиције. Такође, спроведене су и препоруке које се тичу опреме коју би требало користити на „првој линији“ контроле. Из различитих разлога, још увек нису спроведене препоруке у погледу одвајања буџета за граничну полицију. 
 
МЕЂУНАРОДНА САРАДЊА  
У овом тренутку, међународна сарадња се спроводи на основу Конвенције о полицијској сарадњи и више билатералних/мултилатералних споразума са суседним земљама. 
 
Република Србија потписала је неколико споразума о успостављању заједничких патрола. Заједничке патроле се спроводе дуж заједничке границе са Црном Гором, Бугарском, Македонијом, Мађарском, и Босном и Херцеговином. Планирано је да се заједничке патроле успоставе са Румунијом и Хрватском (споразум са Хрватском је потписан, али се још увек не примењује). Заједничка гранична контрола обавља се на граници са Македонијом и Мађарском,  а заједнички контакт центри су успостављени са Мађарском, Хрватском, Бугарском, Македонијом и Трилатерални центар са Црном Гором и Босном и Херцеговином. У плану је отварање заједничког контакт центра са Румунијом. На основу Протокола који су потписани са Македонијом, Босном и Херцеговином и Црном Гором, успостављен је систем за одржавање редовних оперативних састанака на локалном, регионалном и централном нивоу. 
 
Гранични прелаз Бачки Виногради – Ашотхалом на српско-мађарској граници отворен је 2013. године и на њему се обавња заједничка гранична 
 

контрола. На овај начин, гранична полиција показује висок степен оперативне и процедуралне усклађености са ЕУ стандардима. Заједнички гранични прелаз: Хоргош 2 – Реске (на територији Мађарске) отворен је у августу 2015.године. 
 
За спречавање потенцијалних илегалних прелазака државне границе алтернативним путним правцима који воде ка државној граници са Босном и Херцеговином ван успостављених граничних прелаза формирана је заједничка Радна група. Главни задатак ове Радне групе је да утврди алтернативне путне правце и локације које је потребно запречити и дефинише врсте препрека којима ће се извршити наведено запречавање.  Извршено је осматрање терена како би се утврдиле локације подесне за илегално прелажење границе и израђен је заједнички елаборат који су усвојиле и Република Србија и Босна и Херцеговина.   
 
Исти такав приступ примењен је и за решавање проблема илегалних преласка границе алтернативним путевима у сарадњи са Црном Гором.   
 
Међутим, запречавање алтернативних путних правце и конкретних локација на државној граници разматра се само као једна од мера које треба спровести. Постоји потреба за и за предузимање читавог скупа и других мера у циљу онемогућавања илегалног преласка државне границе: 
 
1. На границе између Републике Србије и Македоније, ангажују се додатне полицијске снаге из регионалних центара граничне полиције са других државних граница (на којим је мање изражен проблем ирегуларних миграција); 

2. На овај део границе упућују се и снаге Жандармерије; 

3. Повећан је број заједничких патрола на државној граници Републике Србије и Македоније;  

4. Интензивирана је размена информација преко Заједничког контакт центра Калотина, Реске, Бајаково и Табановце; 

5. Интензивиран је оперативни рад у циљу идентификовања организованих криминалних група које се баве кријумчарењем људи.  


  
Управа граничне полиције спроводи мере из Националне стратегије за борбу против корупције и релевантног акционог плана. 
 
У циљу превенције корупције, спроводи се ротација смена полицијских службеника на граничној контроли и врши се надзор граничних прелаза. Ротација руководећег кадра у станицама граничне полиције се још увек не врши, али ће иста бити предмет имплементације током реорганизације станица граничне полиције у процесу спајања станица надлежних за контролу и обезбеђење државне границе у блиској будућности.  
Одредбе Закона о државним службеницима и Закона о полицији прописују начин додатног ангажовања полицијских службеника граничне полиције, тачније дефинишу послове који су неспојиви са пословима полицијског службеника ( на пр. отварање фирми, приватних сервиса, предузећа).  
 
На граничним прелазима, примењује се тактика „четворо очију“. На већини граничних прелаза постоји видео надзор у реалном времену. Овај пројекат је финансиран из IPA 2011 фонда ЕУ (фиксни и мобилни видео надзор), који је окончан 2014. године, и у оквиру кога је унапређен 
 

систем за вршење надзора на 22 гранична прелаза и набављено је 10 мобилних система за обезбеђење државне границе). 
Интерне контроле организационих јединица граничне полиције обављају се редовно и ненајављено на свим нивоима.  
 
У циљу сузбијања могућих облика коруптивног понашања у граничној полицији, од стране Управе граничне полиције као и Сектора унутрашње  контроле Министарства унутрашњи послова предузимају се следеће мере и активности: 
- унапређење система провере подносиоца пријава за рад у Граничној полицији; 

- увођење различитих курсева обуке из области етике и професионалног интегритета; 

- унапређење система свакодневног обавештавања свих запослених о најважнијим дешавањима у области борбе против корупције; 

- спровођење процена поступака и методологија са циљем да се уоче празнине и критичне тачке које олакшавају корупцију, како би се иницирале измене закона, интерних прописа и поступака у пракси; 

- интензивирање ненајављених/насумичних превентивних контрола полицијских и других службеника граничне полиције. 


 
Да би се отклониле већ идентификоване слабости, у плану је израда Плана интегритета за граничну полицију.Анализа ризика коруптивног понашања запослених у надлежним институцијама укљученим у ИБМ је завршена. 
Србија јесте и остаће потпуно посвећена даљој нормализацији односа са Косовом и спровођењу свих споразума постигнутих у оквиру дијалога, укључујући и сарадњу са EULEX-ом по потреби. То се нарочито односи на споразум о IBM. Србија ће у потпуности спроводити споразум о IBM.     
Србија ће примењивати исти степен полицијске контроле и безбедности на прелазима између Косова и Србије као што примењује на осталим прелазима и у складу са стандардима ЕУ у тој области, уз строго придржавање услова везано за статусну неутралност, а ти стандарди биће примењени кроз споразум о IBM.  
 
На прелазима између Косова* и Србије неће се налазити људство Граничне полиције, већ редовне полиције која поступа у складу са Споразумом о сарадњи у области IBM.  
 
 
4.1. ПРЕПОРУКА: 1 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Усвојити акциони план за Шенген и постепено усвајати измене и допуне законодавства Србије неопходне пре пријема у ЕУ и пре уласка у Шенгенску зону и уложити потребна средства у инфраструктуру и обуку. Посебну пажњу треба посветити: 
 
 Усклађеност законског, административног и институционалног оквира са стандардима ЕУ и Шенгенским правним тековинама  
 Унапређен законски, административни и институционални оквир. Усклађени технички, инфраструктурни и људски капацитети. Унапређен ниво обука, 
 

- припреми свеобухватне анализе инфраструктуре и пословних процеса надлежних полицијских и судских органа као и органа надлежних за регистрацију возила у вези њихових предлога за приступ и коришћење Шенгенског информационог система (SIS), укључујући и могућност упита, стварања, ажурирања и брисања упозорења у оквиру SIS -а. Потребно је извршити и анализу извора информација и за упозорења и за допунске информације како би се обезбедило да биро SIRENE може да испуњава своју улогу у размени информација са другим државама чланицама у свако доба; 
 
- убрзаном ангажовању и обуци кадрова, посебно за граничну полицију али и за све полицијске снаге користећи концепт „обуке инструктора“; 
- развоју модела анализе ризика, укључујући и успостављање централних и регионалних јединица за анализу ризика – на основу европских стандарда, као што је Заједнички интегрисани модел анализе ризика који је развила агенција Frontex; 
  
Усклађеност капацитета свих релевантних институција са стандардима ЕУ и Шенгенским правним тековинама  
 
 ефикасности и квалитета рада запослених  
 

Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
4.1.1. 
 Спровести процену законског оквира како би се утврдио ниво усклађености са стандардима ЕУ у области управљања границом 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
Министарство финансија (МФ)-Управа царина 
Министарство пољопривреде и заштите животне средине (МПЗЖС) – Ветеринарска и Фитосанитарна инспекција  
Све релевантне институције укључене у ИУГ  
 
 
 IV квартал 2016. 
 IPA 2014 (Шенгенски акциони план) – Акциони документ: „Подршка сектору унутрашњих послова“, – укупан буџет 1.500.000 за ТВИНИНГ пројекат 
 
Ова активност пружа подршку унутрашњим пословима.  
 
TAIEX/ ревизије 
2.250 евра – за 2016. годину  
 
БУЏЕТ (редовни) 40.572 евра за 2016.годину 
Ова сума укључује: 
Трошкове радне групе за припрему извештаја и вршење неопходних процена као и трошкове 
 Усвојен извештај о процени у коме се наводе активности које треба спровести пре приступа ЕУ (активности прве фазе) и пре уласка у Шенгенски простор (активности друге фазе)  
 
Усвојене препоруке за имплементацију, између осталог, одредби о основним правима и забрани дискриминације  
 
  
 
Извештај експерата TAIEX-а са анализом стања   
 
 
Извештај о спровођењу пројекта IPA 2014  
 
 
Извештај експерата TAIEX 
  
 

    припреме извештаја о посетама експерата TAIEX-а и других неопходних извештаја и сарадње са експертима TAIEX-а.  
Имамо 3 радне групе: 10 чланова-40 дана, 5 чланова - 15 дана 3 члана - 5 дана 
    
4.1.2. 
 Имплементација препорука на основу резултата процене законског оквира  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
Министарство финансија (МФ) -Управа царина 
Министарство пољопривреде (МПЗЖС) – ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
Све релевантне 
 II квартал 2017 
 БУЏЕТ (редовни) за 2017. годину 
64.848 евра  
 Усвојена релевантна законска акта или измене  
 Службени гласник РС  
  
 

  институције укључене у ИУГ  
      
4.1.3. 
 Процена потреба техничких, инфраструктурних и људских ресурса и потребних трошкова за постизање одговарајућег нивоа усклађености са стандардима ЕУ и правним тековинама Шенгена пре уласка у ЕУ  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
МУП, Сектор финансија 
Све релевантне институције укључене у ИУГ  
 II квартал 2016  
IV квартал 2016 
 У складу са активношћу 4.1.1. 
 Усвојен(и) извештај(и) о процени  
Усвојене препоруке за имплементацију  
 
 
 Извештај са препорукама Процена техничких, инфраструктурних и персоналних захтева и повезаних трошкова за постизање одговарајућег нивоа усклађености са стандардима ЕУ и правним тековинама Шенгена пре уласка у ЕУ 
 Због недостатка административних капацитета 
 
4.1.4. 
 Развити и усвојити национални акциони план за улазак у Шенгенски простор 
 Министарство унутрашњих послова,  Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
МУП, Управа криминалистичке полиције, Управа за међународну 
 II квартал 2018.  
 
 
 IPA 2014 (Шенгенски акциони план) – Акциони документ: „Подршка сектору унутрашњих послова“ - укупан буџет 1.500.000 за Твининг пројекат 
- веза 1.000.000 евра, за активност 
 Усвојен акциони план за улазак у Шенгенски простор  
 Службени гласник РС 
  
 

  оперативну полицијску сарадњу, ИТ сектор 
Министарство спољних послова 
Све релевантне институције укључене у ИУГ  
  4.1.1.  
БУЏЕТ (редовни) 2015.-2018. 
 
83.433 евра 
 
Детаљи тачних трошкова акционог плана за Шенген ће бити део овог плана  
 
    
4.1.5. 
 Полугодишње извештавање о спровођењу Акционог плана за улазак у Шенгенски простор  
 МУП 
 Континуирано од IV квартала 2018.  
 БУЏЕТ (редовни) 2.070 евра годишње 
 Шестомесечни извештај 
 Извештај о шестомесечном спровођењу активности утврђених акционим планом за приступ Шенгенском простору  
  
 
4.1.6. 
 Израдити и реализовати  основни програм обуке за граничну полицију у складу са заједничким основним програмом обуке FRONTEX-а 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
 
МУП, Сектор за људске ресурсе, 
 децембар 2015. и континуирано  
 БУЏЕТ (редовни) (2015–2018) 33.120 евра  
 
 Усвојен програм обуке за граничну полицију, који је усклађен са заједничким основним програмом обуке FRONTEX-а  
 
Број полицијских службеника 
 Документ програм обуке за граничну полицију усклађен са заједничким основама FRONTEX-а 
 
Извештај о извршеним обукама у складу са CCC 
  
 

 (Common Core Curriculum - CCC) 
 Управа за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку  
   обучених на основу CCC -а 
   
4.1.7. 
 Извршити обуку службеника граничне полиције у складу са заједничким основним програмом обуке FRONTEX-а (CCC)  
  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
МУП, Управа за стручно образовање, оспособљавање усавршавање и науку 
 Континуирано почев од 2016. године 
 Планирано је да се у периоду 2016-2018. обучи 400 полицајаца 
Укупна сума износи 400.000 евра годишње за 150 полицајаца 
УКУПНИ БУЏЕТ 
1.200.000 евра 
 
 
 Број прIPAдника граничне полиције обучених за правилну примену нових закона  
Број службеника граничне полиције обучених за вршење анализе ризика  
Број службеника граничне полиције обучених за коришћење нове опреме и база података  
 Извештај о извршеним обукама за правилну примену нових закона  
Извештај о извршеним обукама у области анализе ризика  
Извештај о извршеним обукама за коришћење нове опреме и база података  
  
 
4.1.8. 
 Наставити опремање граничне полиције на основу резултата активности бр. 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне 
 Континуирано од 2018.   
 Очекујемо анализу активности 4.1.3. После тога, бићемо у стању да наставимо са овом активношћу  
 Ојачани капацитети граничне полиције  
 
 
 Извештај о спроведеним активностима пројеката IPA 2014. и 2015. који предвиђају 
  
 

 4.1.3. 
 полиције, начелник управе  
У сарадњи са 
МУП-ом, финансијски сектор и сектор за ИТ 
МФ, Управа царина  
 
  Предложено за IPA 2016. 
  
 
 
 
 
 опремање Управе граничне полиције у складу са анализом потреба  
  
4.1.9 
 Јачање сарадње са агенцијом FRONTEX  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
 
 Континуирано од 2015. године  
 У складу са политиком и положајем FRONTEX-а  
 Ефективна употреба производа анализе ризика агенције FRONTEX  
Ојачано учешће у заједничким акцијама (у земљи и иностранству) 
Сачињен списак експерата у складу са профилним захтевима EBGT  
Сачињен списак техничке опреме доступне за заједничке акције  
 Извештај о активностима спроведеним у складу са анализом ризика агенције FRONTEX  
Извештај о учешћу припадника управе граничне полиције у заједничким акцијама (у земљи и иностранству)  
Списак експерата у складу са профилним захтевима EBGT  
Списак техничке опреме расположиве за 
  
 

      заједничке акције 
  
4.1.10 
 Процена неопходних корака за придруживање мрежи EUROSUR 
 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
 IV квартал 2019.  
 Предложен пројекат IPA 2017 лаки твининг пројекат 500.000 евра. Веза са активношћу 2.1.6.1. 
 Извештај о извршеној процени (административна и техничка питања) 
 
Утврђен водећи стручњак (будући руководилац NCC -а) 
 Извештај о спроведеним активностима у складу са IPA где ће евалуација бити спроведена, заједно са документом о евалуацији  
Одлука о надлежностима депонована у архиву МУП-а)  
  
 
4.1.11 
 Развој националног модела за анализу ризика у складу са CIRAM v2.0 
 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
 децембар 2015.  
I квартал 2016.године 
 
 БУЏЕТ - Република Србија 
10.420 евра за 2015.годину 
2605 за 2016.годину 
Укупан буџет - Република Србија 13.025 евра 
 Усвојен национални модел за анализу ризика  
Усвојено институционално упутство за имплементацију националног модела за анализу ризика  
Извршена ревизија задатака и надлежности на националном, регионалном и локалном нивоу за јединице и 
  
Национални модел за анализу ризика депонован у архиву МУП-а  
Упутство за имплементацију националног модела за анализу ризика депоновано у архиву МУП-а  
 
  
 

     службенике надлежне за анализу ризика  
   

 
4.2. ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Усвојити вишегодишњу Стратегију за интегрисано управљање границом у складу са концептом ЕУ из 2006, укључујући и мере за побољшање међуагенцијске сарадње, као и размену информација на граници кроз заједнички оперативни рад  
 Хармонизација са концептом ЕУ о Интегрисано управљању границом из 2006.   
 Унапређени механизми за ефикаснију и ефективнију политику у области интегрисаног управљања границом; 
Унапређена међуагенцијска сарадња и размена информација између служби граничних полиција; 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
4.2.1. 
 Процена имплементације постојеће Стратегије интегрисаног управљања границом  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе 
 
 
МФ - Управа царина  
 IV квартал 2015. 
 БУЏЕТ - Република Србија 7.450 евра за 2015. годину 
 
TAIEX 4.500 евра за 2015. годину  
 
 
 Извештај о процени постојеће Стратегије интегрисаног управљања границом и препоруке за нову, вишегодишњу стратегију интегрисаног управљања 
 Извештај TAIEX-а о спроведеној евалуацији и препоруке за нову вишегодишњу Стратегију за интегрисано управљање границом 
 Активност завршена 
 

МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
 границом  
 
4.2.2. 
 Усвојити нову вишегодишњу Стратегију за интегрисано управљање границом и Акциони план за њено спровођење  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
МФ - Управа царина  
МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
Влада Републике Србије  
 IV квартал 2016.  
 БУЏЕТ - Република Србија 16.560 за 2016.годину 
16.560 EUR за 2016.годину 
633 EUR за 2016.годину 
633 EUR за 2016.годину 
Укупан буџет - Република Србија 
34.386 EUR 
 
 
 Усвојена Стратегија о интегрисаном управљању границом  
Усвојен Акциони план за спровођење Стратегије за ИУГ. Праћење имплементације  
Годишњи извештаји о имплементацији Стратегије за ИУГ и Акционог плана  
 Службени гласник РС 
  
 

 
4.3. ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Предложити мере за унапређење заштите спољних граница кроз унапређење оперативне сарадње са суседним земљама и предложити кораке за ефективно спречавање прекограничног саобраћаја преко алтернативних путева   
 Билатерална и мултилатерална оперативна сарадња је ојачана и достигла је потребан ниво узајамне прекограничне сарадње и обављање граничне контроле у складу са ЕУ стандардима.  
 Потписани су нови међународни споразуми (протоколи) и извршена је ревизија постојећих међународних споразума (протокола)  
Унапређена је оперативна сарадња на националном, регионалном и локалном нивоу  
Регулисан је локални погранични саобраћај и 
 

 примењене су мере у складу са захтевима ЕУ; незаконити саобраћај преко алтернативних путева који није у складу са захтевима ЕУ је забрањен.  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
4.3.1. 
 Успостављање механизма за спровођење заједничких патрола на српско-румунској граници на основу искустава из већ успостављених заједничких патрола  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
  
 IV квартал 2016. 
 БУЏЕТ - Република Србија 
4.298 евра за радну групу за 2016.годину 
Трошкови за заједничке патроле биће исказани после састанка и процене трошкова 
 
 Формирана билатерална радна група за израду нацрта (вођење преговора)  
Сачињен и потписан протокол о спровођењу заједничких патрола  
Спровођење заједничких патрола 
 Одлука у формирању Радне групе депонована у архиву МУП-а  
Спровођење заједничких патрола  
Протокол депонован у архиву МУП-а  
Извештај о спровођењу заједничких патрола  
  
 
4.3.2. 
 Успоставити заједнички контакт центар са Румунијом  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа 
 IV квартал 2016. 
 
 
 
 
 
 БУЏЕТ - Република Србија  
Комунални трошкови – 4000 евра годишње - просечно 
 Имплементација постојећег протокола  
Договорени и спроведени практични аранжмани 
 Протокол о заједничком контакт центру са Румунијом депонован у архиву МУП-а  
Радни извештај о 
  
 

граничне полиције, Начелник управе  
МФ-Управа царина  
МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
Влада Републике Србије  
  
 Заједнички контакт центар постаје оперативан 
 
 заједничком контакт центру са Румунијом 
 
 
4.3.3. 
 Успоставити заједничке патроле са Хрватском  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
 
 IV квартал 2016. 
 
 БУЏЕТ - Република Србија 
4.298 евра за радну групу за 2016.годину 
Трошкови за заједничке патроле биће исказани после састанка и процене трошкова 
 
 Имплементација постојећег протокола  
Договорени и спроведени практични аранжмани 
Спровођење заједничких патрола  
 Протокол о заједничким патролама са Хрватском депонован у архиву МУП-а  
Извештај о спровођењеу заједничких патрола са Хрватском  
  
 
4.3.5. 
 Интензивирати сарадњу и размену информација са суседним земљама у области безбедности граница (резултати 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа 
 II квартал 2016.  и даље у континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) 9.280 евра за сарадњу са једном суседном земљом на годишњем нивоу.  Буџет 
 Успостављени или обновљени канали за размену оперативних информација 
 Извештај о контактима, новим каналима за размену, и размена информација у области резултата 
  
 

анализа ризика, откривање лажних/фалсификованих докумената, описи, проблеми са прекограничним криминалом, трговина људима ) 
 граничне полиције, начелник управе  
 покрива: трошкове пословних путовања, састанака, размене информација и других важних активности  
 на свим нивоима  
 
Интензивирани међусобни контакти између регионалних и локалних званичника на руководећем нивоу (шефови јединица, вође смена) 
Извршена размена информација  
 анализа ризика, откривања лажних/фалсификованих докумената, описа, проблема са прекограничним криминалом, трговине људима) 
 
4.3.6. 
 Спровођење утврђених мера и активности  у циљу запречавања алтернативних путних праваце и конкретних локација на државној граници са Босном и Херцеговином  
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
МУП- Управа за заједничке послове  
 I квартал 2017.године  
 БУЏЕТ - Република Србија 14.904 евра за 2016.годину 
2.070 евра за 2017.годину 
Остали трошкови и укупан буџет биће исказани након процене Сектора финансија МУП-а 
 
 Спроведене мере и активности  у циљу запречавања алтернативних путних праваца и конкретних локација на државној граници са Босном и Херцеговином  
Праћење ситуације на 
 Извештај о предузетим мерама у циљу запречавања алтернативних путних праваца и конкретних локација на државној граници са Босном и Херцеговином 
  
 

терену 
 
4.3.7. 
 Спровођење утврђених мера и активности : 
1. Појачано ангажовање полицијских службеника (редовно патролирање); 
2. Опремање одговарајућим техничким средствима за обезбеђење државне границе (видео надзор, сензорски системи); 
3. Пружање информација локалном становништву на транспарентан начин (јавно), преко друштвених медија и постављања информативних табли на одговарајућим местима; 
4. Блиска сарадња са локалним самоуправама. 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
 
 
 I квартал 2017.године и даље у континуитету 
 
 БУЏЕТ (редовни) по години 
4.140 евра 
Трошкови у износу од 4.140 евра покривају трошкове радне групе надлежне за припрему извештаја о имплементацији свих релевантних мера и статистичких извештаја  
Остали трошкови и укупан буџет биће представљени по процени Сектора финансија МУП-а 
 
 
 Број илегалних прелазака границе алтернативним путевима постепено опада 
 Извештај о предузетим мерама са статистичким подацима  
  
 
4.3.8. 
 Израдити нацрт заједничког елабората (Србије и Црне Горе) у коме ће бити дефинисане мере и 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција 
 септембар, 2015.  
 
 БУЏЕТ - Република Србија  
28.980 евра за 2015.годину 
 
 Сачињен и усвојен Заједнички елаборат  
 Елаборат Србије и Црне Горе депонован у архиву МУП-а  
 
 Активност завршена  
 

активности  у циљу запречавања алтернативних путних праваце и конкретних локација на државној граници са Црном Гором 
 полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
МУП- Управа за заједничке послове  
 
4.3.9. 
 Спровођење утврђених мера и активности  у циљу запречавања алтернативних путних праваце и конкретних локација на државној граници са Црном Гором 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
МУП- Управа за заједничке послове 
 IV квартал 2017. године 
 БУЏЕТ (редовни) за 2016. годину 
14.904 евра 
Остали трошкови и укупан буџет биће представљени по процени Сектора финансија МУП-а 
 
 Спроведене мере и активности  у циљу запречавања алтернативних путних праваца и конкретних локација на државној граници  Црном Гором су блокиране  
Праћење ситуације на терену 
 Извештај о предузетим мерама у циљу запречавања алтернативних путних праваца и конкретних локација на државној граници са Црном Гором. 
  
 
4.3.10. 
 Спровођење утврђених мера и активности: 
1. Појачано ангажовање полицијских службеника (редовно патролирање); 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа 
 IV квартал 2017. 
године 
 БУЏЕТ (редовни) по години 
4.140 евра 
Трошкови у износу од 4.140 евра покривају трошкове радне 
 Број илегалних прелазака границе алтернативним путевима се постепено смањује  
 Извештај о предузетим мерама са статистичким подацима 
  
 

2 Опремање одговарајућим техничким средствима за обезбеђење државне границе (видео надзор, сензорски системи); 
3. Пружање информација локалном становништву на транспарентан начин (јавно), преко друштвених медија и постављања информативних табли на одговарајућим местима; 
4. Блиска сарадња са локалним самоуправама. 
 граничне полиције, Начелник управе  
 
 
 групе надлежне за припрему извештаја о имплементацији свих релевантних мера и статистичких извештаја  
Остали трошкови и укупан буџет биће представљени по процени Сектора финансија МУП-а 
 
 

 
4.4. ПРЕПОРУКА: 4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Сачинити свеобухватни сет мера за унапређење борбе против корупције на границама, које ће се примењивати на све агенције чије се активности одвијају на граници  
 Свеобухватан сет мера развијен и ефективно примењен  
 Повећан ниво ефикасности у спровођењу мера за унапређење борбе против корупције на граници  
Повећан ниво нетолеранције према сукобу интереса. 
Повећан квалитет надзора у циљу спречавања корупције  
Смањен број жалби на корупцију  
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
4.4.1. 
 Процена ризика од коруптивног понашања, ризика везаног за запослене релевантних институција укључених у ИУГ 
 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
МУП-сектор унутрашње контроле  
МФ-Интерна контрола царина  
МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
Министарство правде 
 Септембар 2015.  
 
 
 
 БУЏЕТ (редовни) за 2015. годину 
2.484 евра 
 
 Формирана радна група у оквиру сваке релевантне институције укључене у ИУГ  
Одобрени посебни извештаји о процени сачињени од стране сваке од релевантних институција укључених у ИУГ  
Одобрене препоруке за имплементацију  
 Одлука о формирању међуресорне радне групе депонована у архиву МУП-а  
Извештаји са препорукама сваке од релевантних институција укључених у ИУГ  
 Активност завршена,  
 
4.4.2. 
 (A1) Ревидирати акциони план Националне стратегије за борбу против корупције 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне 
 II квартал 2016.  
 БУЏЕТ (редовни) за 2016. године, 
8.280 евра 
A1 
16.560 EUR за 2016. A1 
633 EUR за 
 Консултација са Националном агенцијом за борбу против корупције  
Унапређења 
 Извештаји са консултативних састанака релевантних институција укључених у 
  
 

Министарства унутрашњих послова на основу процене ризика од корупције граничне полиције до краја другог квартала 2016. године  
(A2) Усвојити акциони план Националне стратегије за борбу против корупције Владе Републике Србије кроз (1) увођење теста интегритета граничне полиције, (2) јачање интегритета полицајаца из граничне полиције који су под високим ризиком од корупције, (3) 
 полиције, Начелник управе  
МУП - сектор унутрашње контроле  
МФ-Интерна контрола царина  
МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
Министарство правде 
 2016.годинуA2 
16.560 EUR за 2016.годинуA3 
633 EUR за 2016.годину–A3 
 
Укупан буџет - Република Србија: 
42.066 EUR 
 
 
 система интерних контрола релевантних институција укључених у ИУГ 
 
 ИУГ са Националном агенцијом за борбу против корупције 
 
 
 
Извештај о активностима на јачању интегритета полицијских службеника граничне полиције који раде на радним местима која су под великим ризиком  
 
 
 
 
 
 
 
Извештај о праћењу имплементације етичког кодекса 
 

праћење имплементације етичког кодекса полиције до краја другог квартала 2016. 
(A3) Развити План превенције коруптивног понашања за граничну полицију, царинску службу,  Ветеринарску управу и Фитосанитарну инспекцију, укључујући и механизме за праћење и вредновање на основу процене ризика од корупције до краја четвртог квартала 2016. године  
 полиције и изречених санкција  
 
4.4.3. 
 Развити план заједничких 
 Министарство унутрашњих 
 IV квартал 2017.  
 Буџет - Република Србија  
1.242 EUR за 
 Усвојен заједнички план 
 Заједнички план за 
  
 

мера за спречавање корупције запослених у свим релевантним институцијама укљученим у ИУГ, укључујући и механизам за праћење имплементације плана  
 послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
MУП-Сектор унутрашње контроле  
MФ-Интерна контрола царина  
МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција  
  
 
 
 2016.годину  
1.242 EUR за 2017.годину  
633 EUR за 2017.годину  
 
Укупан буџет - Република Србија 
3.117EUR  
 за спречавање корупције запослених за све релевантне институције укључене у ИУГ, укључујући механизам за праћење имплементације плана  
 
 спречавање корупције запослених за све релевантне институције укључене у ИУГ, укључујући механизам за праћење имплементације плана депонован у архиву МУП-а  
 
4.4.4. 
 На основу процене потреба, израдити и спровести заједничке обуке у области сузбијања свих облика коруптивног понашања  
 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, Начелник управе  
MУП-Сектор унутрашње контроле  
MФ-Интерна контрола царина  
МПЗЖС – Ветеринарска и фитосанитарна инспекција 
 Од 2018. године и даље у континуитету  
 
 Буџет - Република Србија  
8.280 EUR за 2018.годину– обука за припрему програма 
4.000 EUR за 2018.годину– обуке 
Укупан буџет - Република Србија 
12.280 EUR 
 
 Усвојен програм обуке према начелу ОБУЧИТИ ТРЕНЕРЕ  
 
Извршене заједничке обуке  
Извршено вредновање спроведених обука  
Број обучених званичника 
  Програм обуке према начелу ОБУЧИТИ ТРЕНЕРЕ депонован у архиву МУП-а  
Извештај о статистичким подацима о спроведеним заједничким обукама  
Извештај о вредновању спроведених обука  
  
 

4.4.5. 
 Потписати меморандум о разумевању и формирати заједничке истражне тимове полиције, тужилаштва и царине за борбу против корупције на граници 
 Министарство унутрашњих послова (сектор за унутрашње послове, управа криминалистичке полиције, гранична полиција), Царинска служба и Републичко јавно тужилаштво 
 IV квартал 2016.   
 Буџет Републике Србије TAIEX  „ICITAP Office“, Амбасада САД 
 
БУЏЕТ (редован) за 2016. годину  
4.140 евра 
У овом тренутку нисмо у могућности да израчунамо друге трошкове  
 Формирани заједнички истражни тимови   Број спроведених истрага Заједничког истражног тима ЗИТ 
 Меморандум о разумевању депонован у архиву МУП-а  
Одлука о формирању истражних тимова депонована у архиву МУП-а  
Извештај са статистичким подацима о спроведеним истрагама ЗИТ-а  
  
 
4.4.6. 
 (A1) Израда плана интегритета граничне полиције у сарадњи са Националном агенцијом за борбу против корупције и на основу њене методологије до децембра 2015. год, укључујући и механизам за праћење и 
 Министарство унутрашњих послова, Дирекција полиције, Управа граничне полиције, начелник управе  
 
 I квартал 2016.године, у континуитету  
 Буџет - Република Србија  
-55.807 EUR за 2015.годину 
 
 55.807 EUR за 2016.годину 
 
 55.807 EUR за 2017.годину 
 
 55.807 EUR за 2018.годину 
 
Укупан буџет - Република Србија  
223.228 EUR 
 Усвојен нови двогодишњи План интегритета граничне полиције, укључујући механизам за извештавање о спроведеним активностима  
 
 
 
 
Годишњи план 
 Двогодишњи План интегритета граничне полиције, укључујући механизам за извештавање о спроведеним активностима депонован у архиву МУП-а  
Годишњи план имплементације Плана интегритета 
  
 

вредновање. 
(A2) Извештај о имплементацији плана интегритета граничне полиције од стране Управе граничне полиције сектору унутрашње контроле, и Агенцији за борбу против корупције од 2016. године па надаље у континуитету  
 имплементације Плана интегритета граничне полиције  
 граничне полиције депонован у архиву МУП-а 
 
5. ПРАВОСУДНА САРАДЊА У ГРАЂАНСКИМ, ТРГОВИНСКИМ И КРИВИЧНИМ СТВАРИМА  
 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ: 
Правосудна сарадња у грађанским и трговинским стварима  
Правни оквир који регулише правосудну сарадњу у грађанским и трговинским стварима у Републици Србији чини пре свега национално законодавство као што су Закон о решавању сукоба закона са прописима других земаља (Закон о међународном приватном праву) и процесни закони: Закон о уређењу судова, Закон о парничном поступку, Закон о извршењу и обезбеђењу, Закон о ванпарничном поступку, Судски пословник. Поред тога, Републику Србију обавезује 25 мултилатералних споразума у овој области као и 32 билатерална споразума са 24 земље од којих су 14 државе чланице ЕУ. 
Правосудна сарадња у грађанским и трговинским стварима налази се и националним стратешким документима као што су Национална стратегија 
 

реформе правосуђа (2013-2018), Акциони план за спровођење Стратегије и Национални програм за усвајање правних тековина ЕУ (Прва ревизија документа за период 2014-2018). 
Постојећи правни оквир пружа основу за добру правосудну сарадњу у овој области. Међутим, за потпуно усклађивање са стандардима ЕУ и хармонизацију са њеним правним тековинама, потребно је усвојити неопходне измене и допуне одређених закона, у складу са анализом процене утицаја. Република Србија је ратификовала Хашку конвенцију о надлежности, меродавном праву, признању, извршењу и сарадњи у погледу родитељске одговорности и мера за заштиту деце (1996.) у новембру 2015. године.  
Република Србија планира да у блисикој будућности прошири правосудну сарадњу у грађанским и трговинским стварима на билатералној основи као и да закључи уговоре о правосудној сарадњи у грађанским и трговинским стварима са Уједињеним Арапским Емиратима и Казахстаном. 
Институционални оквир за правосудну сарадњу у грађанским и трговинским стварима чине судови, Министарства правде, рада, запошљавања и борачких и социјалних питања (породична питања) и Министарство финансија (наплата издржавања). Основни и привредни судови, као и управни судови надлежни су за пружање правосудне сарадње у грађанским и трговинским стварима. Министарство правде – Одељење за међународну правну помоћ, је централни орган задужен за комуникацију у погледу већине међународних споразума у овој области.  
Имајући у виду велики број захтева за правном помоћи у грађанским и трговинским стварима (9.379 у 2014. год.), постојећи административни капацитети нису довољни за квалитетно и благовремено извршење захтева. Стога је неопходно повећати број службеника који се баве таквим захтевима у Министарству правде а посебно у судовима (имајући у виду да ће у наредном периоду доћи до увођење директне комуникације између судова). Ово питање ће бити размотрено у анализи оцене утицаја која је предвиђена у оквиру активности. Ипак, овде треба подсетити да постоји и значајна језичка баријера према земљама ван региона и да није могуће одмах приступити решавању тог проблема.  
Надаље, судије и особље судова нису довољно упознати са прописима ЕУ о правосудној сарадњи у грађанским и трговинским стварима. Због тога је неопходно развити један конзистентан и делотворан програм обуке. У овом тренутку, Правосудна академија пружа обуку судијама са наставним програмом који обухвата правосудну сарадњу у грађанским, трговинским и кривичним стварима (овај наставни програм је припремљен у сарадњи са Институтом Asser 2012. године). Међутим, имајући у виду поступак усклађивања са законодавством ЕУ и бројне новине које ће бити уведене у наш правни систем, неопходно је унапредити постојећи наставни програм и организовати систематичнију обуку. Потребе за обуком ће такође бити предмет анализе процене утицаја. 
У погледу прикупљања статистичких података, током 2011. године, Министарство правде је увело софтверски програм Luris, (донација Министарства спољних послова Краљевине Холандије) који омогућава прикупљање података и израду статистичких извештаја о различитим параметрима (као што су број захтева по држави, по споразуму, по врсти правне помоћи, итд.). Ипак, постојећи систем не омогућава прикупљање потпуно тачних статистичких података о правосудној сарадњи па му је потребна даља надградња. Из тог разлога, на захтев Одељења за међународну правну помоћ, Министарство спољних послова Краљевине Холандије је обезбедило (преко холандске организације „Центар за међународну правну сарадњу“) нову донацију за унапређење Luris-а. Ова надградња ће омогућити ефикасније поступање по захтевима јер ће обезбедити израду шема (образаца), односно аутоматско решавање предмета притиском на дугме („per click“). Ово је посебно важно због великог 
 

броја захтева за тзв. Опште видове правне помоћи која долази из земаља бивше Југославије. Такође, надградња Luris-а ће омогућити и боље праћење и могућност идентификације узрока гомилања недовршених предмета. Биће омогућена и израда извештаја на основу овог критеријума. Софтверска надградња Luris-а  завршена  је у Министарству правде у јуну 2015. године. 
Правосудна сарадња у кривичним стварима  
Поред националног законодавства, (Закон о међународној правној помоћи у кривичним стварима, Законик о кривичном поступку, Кривични законик, Закон о уређењу судова, Закон о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала, корупције и других посебно тешких кривичних дела, Закон о организацији и надлежностима државних органа у поступку за ратне злочине, Закон о одузимању имовине проистекле из кривичних дела, Закон о извршењу кривичних санкција) правни основ за правосудну сарадњу у кривичним стварима чине 24 конвенције Савета Европе и њихови протоколи којима се регулише правосудна сарадња у кривичним стварима као и конвенције УН и њених организација, 52 билатерална споразума којима се регулишу сви или поједини облици међународне помоћи  у кривичним стварима са 31 земљом. Када је у питању ЕУ, Република Србија је потписала 31 билатерални споразум са 19 држава чланица којим се регулишу различити облици узајамне правосудне сарадње у кривичним стварима.     
Правосудна сарадња у кривичним стварима налази се у националним стратешким документима као што су Национална стратегија реформе правосуђа (2013.-2018.), Акциони план за спровођење стратегије као и Национални програм за усвајање правних тековина ЕУ (Прва ревизија документа за период 2014.-2018.). 
Постојећи правни оквир пружа адекватну основу за правосудну сарадњу у овој области, уз мање измене које су потребне у циљу усаглашавања са тренутно важећим Законом о кривичним поступку. Међутим, да би се постигла потпуна усаглашеност правног оквира у овој области са правним тековинама ЕУ, разматра се доношење новог, специјалног закона о међународној правној помоћи са државама чланицама ЕУ или усвајање измена и допуна постојећег Закона о међународној правној помоћи у кривичним стварима (Службени гласник РС бр. 20/2009.), као и измена и допуна других горе поменутих прописа, у складу са резултатима  анализе процене утицаја за усклађивање националног законодавства за ЕУ законодавством у области правосудна сарадње у кривичним стварима (укључујући и Европски налог за хапшење). Нормативни део анализе процене утицаја за правосудну сарадњу у кривичним стварима припремљен је од стране спољних експерата у децембру 2015. године и биће прослеђен свим релевантним учесницима на коментаре и сугестије пре формалног усвајања   
У блиској будућности, Република Србија планира проширење сарадње на билатералном основу, потписивањем споразума о правосудној сарадњи у кривичним стварима са Уједињеним Арапским Емиратима и Казахстаном.  
Институционални оквир правосудне сарадње у кривични стварима чине судови и тужилаштва (правосудну сарадњу остварују правосудни органи – основни и виши судови и јавна тужилаштва, у складу са стварном и месном надлежношћу), Министарство правде (централни орган преко кога се одвија правосудна сарадња у кривичним стварима), Министарство спољних послова и Министарство унутрашњих послова – ИНТЕРОЛ. 
Имајући у виду број замолница (молби за правну помоћ) достављених 2014. год. (7463 у вези са кривичним стварима), постојећи 
 

административни капацитети нису довољни за квалитетно и благовремено извршење обавеза из ове области. Стога је неопходно повећати број особља које се бави замолницама у Министарству правде а посебно у судовима и тужилаштвима (имајући у виду планирано увођење директне комуникације). Ово питање ће такође бити размотрено у оквиру анализе процене утицаја. Ипак, треба подсетити да постоји и значајна језичка баријера према земљама ван региона и да није могуће одмах приступити решавању тог проблема.  
Потребе у погледу програма обуке и прикупљања статистичких података за правосудну сарадњу у кривичним стварима су сличне као и када су у питању грађанске и трговинске ствари.  
Споразум са Канцеларијом ЕУ за правосудну сарадњу - EUROJUST 
Да би склопила споразум са EUROJUST-ом (Канцеларија ЕУ за правосудну сарадњу, у даљем тексту: EUROJUST), Република Србија мора да изврши измене и допуне својих прописа којима се регулише заштита података о личности –личних података. Поред тога, потребно је спровести и обуку тужилаца и судија на ову тему.  
Више информација у вези са заштитом података о личности можете наћи у оквиру Поглавља 23: „Правосуђе и основна права“, потпоглавње 3: Основна права – тренутно стање.  
Остале активности 
Правосудни органи републике Србије (Високи савет судства, Врховни касациони суд и Правосудна академија) укључени су, као посматрачи, у рад Асоцијације државних већа и врховних управних судова Европске Уније, Европске мреже правосуђа и Европске мреће за обуку у правосуђу.  
Републичко Јавно тужилаштво Републике Србије и Министарство правде постали  су посматрачи у Мрежи генералних тужилаца при врховним судовима Европске Уније и Мрежи за законодавну сарадњу између министарстава правде Европске Уније  у јулу и октобру 2015. године. У погледу неопходне инфраструктуре, сви релевантни подаци су изнети у оквиру Поглавља 23 „Правосуђе и људска права“, потпоглавње 1: Правосуђе - тренутно стање.  
Министарство правде и све друге релевантне институције ће, по пријему анализе утицаја извршене од стране спољних експерата, кренути са извршавањем планираних активности у циљу остваривања очекиваних резултата и побољшања квалитета правосудне сарадње у грађанским, трговинским и кривичним стварима, посебно у правцу усклађивања законодавства са стандардима ЕУ и јачања техничких и админстративних капацитета кроз адекватне програме стручног усавршавања, унапређење обраде статистичких података коришћењем унапређеног програма LURIS и решавања потреба за адекватним финансирањем у овој области. 
Република Србија ће, по пријему у чланство ЕУ, створити услове да њени правосудни органи поступају по захтевима правосудних органа држава 
 

чланица ЕУ и уредити правилно вођење статистичких података.  
Статус посматрача Републике Србије у правосудним мрежама ЕУ ће обезбедити статус „госта читаоца“ за представнике Републике Србије и пун приступ свим релевантним информацијама. 
Србија препознаје да је правосудна сарадња у грађанским и кривичним стварима део правних тековина у Поглављу 24. Активности у тој области даље ће бити разматране у оквиру дијалога о нормализацији између Београда и Приштине, у складу са правним тековинама, а праћење њиховог спровођења биће вршено под окриљем Поглавља 35.  
Одређени напредак је остварен. Дана 7. марта 2013.г., Влада Републике Србије усвојила је Закључак 05 бр. 018-1862/2013-1 којим се усваја текст процедура за пружање узајамне правне помоћи, што је предвиђено Техничким протоколом о IBM. Закључак је ступио на снагу 20. марта 2013.г.    
Дана 15. новембра 2013.г., министар правде и државне управе усвојио је Инструкцију о начину спровођења Владиног Закључка 05 бр. 018-1862/2013-1 усвојеног 7. марта 2013.г. од стране државних службеника Министарства правде и државне управе и канцеларије Управе за заједничке послове републичких органа. Србија ће постићи исти степен правосудне сарадње у грађанским и кривичним стварима са Косовом предвиђен европским стандардима у тој области, уз строго придржавање услова везано за статусну неутралност. Први корак, што је и један од приоритета, начиниће тако што ће отпочети решавање постојећих нерешених захтева за пружање узајамне правне помоћи.     
 

 
5.1 ПРЕПОРУКА: 1 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Уз подршку спољних експерата припремити процену утицаја заједно са јасним роковима и адекватним мерама за транспоновање постојећих правних тековина у законодавство Републике Србије или за њихову директну примену имајући у виду административне, буџетске, персоналне као и потребе за обуком/стручним усавршавањем, укључујући: 
1. Кораке за унапређење статистике ради 
 Правосуђе Републике Србије компатибилно са правосуђем држава чланица ЕУ у погледу имплементације релевантних правних тековина.  
 
                            
 
 
 - Скраћен поступак по замолницама  
- Брзо решавање питања у директној сарадњи међу судовима  
- Довољан број особља МП и судова обучен и добро опремљен за имплементацију правних тековина ЕУ  
 
 
 

праћења ефикасности обраде међународних захтева у овој области; 
2. Свеобухватан програм обуке/стручног усавршавања; 
3. Давање приоритета директној сарадњи  
 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
5.1.1 
 Припрема процене утицаја са прецизно утврђеним роковима и мерама за усаглашавање националног законодавства са свим релевантним правним тековинама ЕУ у области правосудне сарадње у грађанским, трговинским и кривичним стварима као и у области међународног приватног права 
 Министарство правде у сарадњи са судовима и Правосудном академијом  
  III квартал 2016. године 
 
 
 
 
 
 
 
 БУЏЕТ (редовни) 61.870 евра за 2016. годину  
TAIEX 2.250 евра за 2016. годину 
 
 
 
 
 
 
 - Израђен нацрт процене утицаја 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - Објављена процена утицаја  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

укључујући административне, буџетске персоналне као и потребе у погледу обуке.  
Ова процена ће се позабавити и следећим ставкама:  
1. Кораци на унапређењу статистике у циљу праћења ефикасности обраде међународних захтева у овој области; 
2. Свеобухватан програм обуке; 
3. Давање приоритета директној сарадњи  
  
 
 
 
 IV квартал 2016. год. 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- експертска мисија TAIEXа  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-извештај TAIEXа 
 
5.1.1.1. 
 Анализа постојећег правног оквира и степена његове усаглашености са правним тековинама ЕУ, са предлогом рокова 
 Министарство правде у сарадњи са судовима и Правосудном академијом 
 Јун 2016. 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
  
 

за пуну хармонизацију са релевантним правним тековинама ЕУ  
 
5.1.1.2. 
 Анализа административних, буџетских и потреба за обуком  
 Министарство правде у сарадњи са судовима и Правосудном академијом 
  III квартал 2016. 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
  
 
5.1.2. 
 Усвајање неопходних измена и допуна релевантних закона (утврђених у процени утицаја)  
 Министарство правде  
 IV квартал 2018. године 
 БУЏЕТ (редовни) (2015-2018) 111.394 евра  
 
 - Усвојени закони 
 - објављено у Службеном гласнику РС 
  
 
5.1.3. 
 Повећање броја запослених (надлежних за правосудну сарадњу у грађанским стварима) у судовима, Министарству правде и Министарству за рад, запошљавање, борачка и социјална питања путем реорганизације радних места у оквиру саме институције или 
 Министарство правде , Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, судови  
 Почев од III квартала 2017. (после процене утицаја)  
 Трошкови тренутно непознати – биће познати по завршеној процени утицаја  
 - број запослених и премештених на послове у области правосудне сарадње  
 
 - Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места Министарства правде, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања и судова  
  
 

запошљавањем нових лица. (утврђено у процени утицаја)  
 
5.1.4. 
 Спровођење континуираног и ефективног програма обуке/стручног усавршавања за судије, особље суда, и државне службенике (утврђено у процени утицаја) 
 Правосудна академија у сарадњи са судовима, Министарством правде, Министарством за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
 Почев од III квартала 2017. год. (по изради процене утицаја) 
 Трошкови тренутно непознати – биће познати по завршеној процени утицаја 
 - Број одржаних обука  
- Број обучених судија, тужилаца и државних службеника  
 
 - Извештај Правосудне академије о извршеним обукама;  
  
 
5.1.5. 
 Унапређење Luris-а (програма за прикупљање и припрему статистичких извештаја)  
 Министарство правде  
 Децембар 2015. год. 
 БУЏЕТ (редовни) 58.424 евра за 2015. годину 
 - смањен број заосталих, нерешених судских предмета  
- број и врсте интервенција предузетих у циљу уклањања фактора који изазивају кашњење („загушења“)  
 - Годишњи извештај Министарства; 
  
 

 
 
5. ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Ратификација Хашке конвенције из области међународног приватног права о надлежности, меродавном праву, признању, извршењу и сарадњи у погледу родитељске одговорности и мера за заштиту деце (1996.) 
 Ратификована Хашка конвенција из области међународног приватног права о надлежности, меродавном праву, признању, извршењу и сарадњи у погледу родитељске одговорности и мера за заштиту деце (1996)  
 Права деце у међународним споровима су заштићена на нивоу који је стандардан за ЕУ. 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
5.2.1 
 Израда Нацрта закона о ратификацији Хашке конвенције из области међународног приватног права о надлежности, меродавном праву, признању, извршењу и сарадњи у погледу родитељске одговорности и мера за заштиту деце (1996) 
 Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања и Народна скупштина  
 децембар 2015 
 БУЏЕТ(редовни): за 2015. годину : 
Радна група 8.873 евра 
Влада Републике Србије 420 евра  
Народна скупштина 40.008 евра  
 
УКУПАН БУЏЕТ за 2015. годину 49.301 евра 
 - Закон усвојен  
- Број мера предузетих у циљу заштите деце у складу са Конвенцијом, у поређењу са бројем захтева за примену таквих мера примљених од других држава потписница  
 -Број покренутих поступака у циљу признања мера 
 - Службени гласник Републике Србије  
 Активност завршена 
 

 
 
 које су одредиле друге државе потписнице. 
- Број покренутих поступака за извршење мера изречених од стране државних органа других држава потписница  
- Број комплетно спроведених мера изречених од стране државних органа других држава потписница. 
 

 
5.3. ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Уз подршку спољних експерата припремити процену утицаја заједно са јасним роковима и адекватним мерама за транспоновање постојећих правних 
 Правосуђе Републике Србије компатибилно са правосуђем држава чланица ЕУ у погледу имплементације релевантних правних тековина.  
 Скраћен поступак по замолницама  
- Брзо решавање питања у директној сарадњи међу 
 

тековина у законодавство Републике Србије (укључујући и европске налоге за хапшење) или за њихову директну примену имајући у виду административне, буџетске, персоналне и потребе за обуком/стручним усавршавањем, укључујући: 
1. Кораке за унапређење статистике ради праћења ефикасности обраде међународних захтева у овој области; 
2. Свеобухватан програм обуке/стручног усавршавања; 
3. Давање приоритета директној сарадњи  
  
  
 судовима  
- Довољан број особља МП и судова обучен и добро опремљен за спровођење правних тековина ЕУ  
 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
5.3.1 
 Израда процене утицаја са прецизним роковима и мерама за усклађивање националног законодавства са свим правним тековинама ЕУ у погледу правосудне 
 Министарство правде у сарадњи са судовима и јавним тужилаштвом, Правосудном академијом, Министарством унутрашњих послова  
  III квартал 2016. 
 
 
 
 БУЏЕТ(редовни): за 2016. године: 
Радна група: 33.120 евра 
Страни експерти: 28.750 евра 
 - Сачињен нацрт процене утицаја  
 
 
 - Објављена процена утицаја  
 
 
 
  
 

сарадње у кривичним стварима (укључујући и европске налоге за хапшење) укључујући административне, буџетске и потребе за обуком  
Ова процена ће се позабавити и следећим ставкама:  
1. Кораци на унапређењу статистике у циљу праћења ефикасности обраде међународних захтева у овој области; 
2. Свеобухватан програм обуке; 
3. Давање приоритета директној сарадњи 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV квартал 2016. 
 TAIEX 2.250 евра 
УКУПНИ БУЏЕТ ЗА 2016. годину 59.808 евра 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- TAIEX експертска мисија 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- TAIEX извештај 
 

5.3.1.1 
 Анализа постојећег правног оквира и степена његове усаглашености са правним тековинама ЕУ, са предложеним роковима за пуну хармонизацију са релевантним правним тековинама ЕУ  
 Министарство правде у сарадњи са судовима и јавним тужилаштвом, Правосудном академијом, Министарством унутрашњих послова 
 Јун 2016. 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
  
 
5.3.1.2 
 Анализа административних, буџетских и потреба за обуком  
 Министарство правде у сарадњи са судовима и јавним тужилаштвом, Правосудном академијом, Министарством унутрашњих послова 
  III квартал 2016 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
 Видети активност 5.1.1 
  
 
5.3.2 
 Доношење новог Закона о међународној правној помоћи (са земљама ЕУ) или усвајање измена и допуна постојећег закона (утврђено у процени утицаја) 
 Министарство правде  
 IV квартал 2018.  
 БУЏЕТ(редовни): 71.136 евра за 2016. годину 
 
 - Закон усвојен  
 - Објављено у Службеном гласнику  
  
 
5.3.3 
 Усвајање неопходних измена и допуна постојећих 
 Министарство правде  
 IV квартал 2018. год. 
 - БУЏЕТ(редовни): (2015-2018)  
 - Закони усвојени 
 - Објављено у Службеном гласнику 
  
 

процесних закона (утврђено у процени утицаја) 
 97.301 евра  
 
 
5.3.4 
 Повећање броја особља (надлежног за правосудну сарадњу у кривичним стварима) у судовима, тужилаштву, Министарству правде путем реорганизације радних места унутар институција или запошљавањем нових лица (утврђено у процени утицаја) 
 Министарство правде, судови, тужилаштво  
 Почев од III квартала 2017 (по изради процене утицаја) 
 Трошкови тренутно непознати – биће познати по завршеној процени утицаја 
 - број запослених и премештених на послове у области правосудне сарадње 
 
 - Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места Министарства правде, судова, тужилаштва  
  
 
5.3.5 
 Имплементација континуираног и ефективног програма обуке за судије, тужиоце, особље запослено у судовима и тужилаштвима и државне службенике (утврђено у процени утицаја) 
 Правосудна академија у сарадњи са судовима, тужилаштвом, Министарством правде  
 Почев од III квартала 2017. год. (по изради процене утицаја) 
 Трошкови тренутно непознати – биће познати по завршеној процени утицаја 
 - Број одржаних обука  
- Број обучених судија, тужилаца и државних службеника  
 
 - Извештај правосудне академије о спроведеним обукама;  
  
 
5.3.6 
 Унапређење Luris-а (програм за прикупљање података и израду 
 Министарство правде  
 Децембар 2015. 
 Видети активност 5.1.5 
 Видети активност 5.1.5 
 Видети активност 5.1.5 
  
 

статистичких извештаја) 
 

 
5.4 ПРЕПОРУКА: 4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА  
 
 
Припреме за закључење споразума са EUROJUST-ом, посебно у погледу заштите личних података. Потребне су измене и допуне законодавства које се односи на заштиту података. 
 Закључен споразум са ЕURОЈUSТ-ом 
 
  
 - Споразум о сарадњи са EUROJUST-ом ће омогућити размену личних података што ће за резултат имати боље кривично гоњење и истрагу прекограничних кривичних дела. 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
5.4.1 
 Организација посета експерата EUROJUST-а који ће извршити процену степена усклађености и дати препоруке за испуњење услова за потписивање споразума са EUROJUST-ом  
 
 Министарство правде, Јавно тужилаштво, Министарство унутрашњих послова, Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности  
 октобар 2015. 
 БУЏЕТ (редовни): 3.019 евра за 2015. годину  
 - Примљене препоруке EUROJUST-а 
 - Извештај EUROJUST-а 
  
 
5.4.2 
 Извршити измене и допуне 
 (видети 3.11.1.2. АП Поглавље 
 (видети 3.11.1.2. АП 
 (видети 3.11.1.2. АП Поглавље 23, 
 (видети 3.11.1.2. АП 
 (видети 3.11.1.2. АП 
  
 

нормативног оквира Републике Србије у области заштите личних података у складу са табелама усклађености (видети 3.11.1.2. АП Поглавље 23, потпоглавње „Основна права – заштита података о личности“)  
 23, поднаслов „Основна права – заштита података о личности“) 
 Поглавље 23, поднаслов „Основна права – заштита података о личности“) 
 поднаслов „Основна права – заштита података о личности“) 
 Поглавље 23, поднаслов „Основна права – заштита података о личности“) 
 Поглавље 23, поднаслов „Основна права – заштита података о личности“) 
 
5.4.3 
 Имплементација континуираног и ефективног програма обуке за судије, тужиоце, особље запослено у судовима и тужилаштвима и државне службенике ако би се осигурало да они који су за то надлежни буду припремљени да сарађују са EUROJUST-ом (укључујући и обуку о заштити 
 Правосудна академија са Републичким јавним тужилаштвом, Врховним касационим судом и Министарством правде  
 септембар 2015. 
континуирано 
 ДОНАЦИЈА: У току су преговори са донаторима 
 - Број одржаних обука; 
- Број обучених судија, тужилаца особља судова и тужилаштава; 
 
 - Правосудна академија, извештај о спроведеним обукама; 
  
 

података)  
 
5.4.4 
 Организација посете експерата EUROJUST-а који ће извршити процену тога да ли су испуњени услови за потписивање споразума са EUROJUST -ом.  
 
 Министарство правде , Јавно тужилаштво  
Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности  
 децембар 2016 
 БУЏЕТ (редовни): 3.019 евра за 2015. годину 
 - Потврда EUROJUST -а да су услови испуњени;  
 
 
 - извештај EUROJUST -а; 
  
 

 
5.5 ПРЕПОРУКА: 5 
 OПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Укљученост правосудних органа као чланова – посматрача Европске мреже за обуку у правосуђу, Асоцијације државних савета и врховних управних судова Европске уније, Мреже председника врховних судова Европске уније, Мреже генералних тужилаца при врховним судовима Европске уније и Мреже законодавне сарадње између министарстава правде Европске уније  
 Правосудне власти/органи Републике Србије укључени су као чланови посматрачи правосудних организација/тела Европске уније  
 
 
 - Република Србија учествује у размени искустава и најбољих пракси  
- Република Србија је прилагодила свој правосудни механизам у складу са примљеним информацијама  
 
 
 
 
 

 
 
 
бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
5.5.1 
 Пријава за статус посматрача у правосудним мрежама ЕУ, Мрежи генералних тужилаца при врховним судовима Европске уније и Мрежи законодавне сарадње између министарстава правде Европске уније  
 Министарство правде, у сарадњи са судовима и јавним тужилаштвима, Правосудна академија  
 октобар 2015. година  
  Нема трошкова 
 - Поднета пријава; 
 - Вебсајт мреже; 
 Асоцијације државних већа и врховних управних судова Европске Уније, Европске мреже савета правосуђа и Европској мрежи за обуку у правосуђу.  
 
 
5.5.2 
 Учешће у раду правосудних мрежа ЕУ у статусу посматрача  
 Министарство правде, Републичко јавно тужилаштво, Високи савет судства, Државно веће тужилаца, Врховни касациони суд, Правосудна 
 Почев од јуна 2016. године 
 Трошкови тренутно нису познати 
 - Количина размењених информација; 
 
 - Интерни извештаји о активностима; 
  
 

академија  
 

 
5.6  ПРЕПОРУКА: 6 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА  
 
 
Створити материјалне услове у судовима и тужилаштвима како би се омогућила међународна правосудна сарадња  
 Спроведена свеобухватна анализа трошкова, ефикасности и приступа правди као основа за предузимање даљих корака у реформи мреже судова. (Видети 1.3.3. – општи резултат Поглавља АП 23, општи резултат АП, поглавља 23, потпоглавље „Правосуђе“) 
 Коришћењем јасне, претходно дефинисане методологије, редовно се прате подаци о: 
- броју судова и јавних тужилаштава на 100.000 становника; 
- броју судија и јавних тужилаца на 100.000 становника; 
- просечној и максималној удаљености судова и јавних тужилаштава од насеља у области под надлежношћу суда или тужилаштва; 
- условима и мери у којој се користи право на бесплатну правну помоћ; 
- условима и мери у којој се користи прво на правни лек;  
- износима судских накнада/такси; 
- броју предмета по суду или по јавном тужилаштву; 
- броју предмета по судији или јавном тужиоцу; 
- трошковима одржавања активности правосудне мреже; 
 

 - просечној дужини поступка (са материјом); 
- заосталим (нагомиланим) предметима; 
- старим предметима; 
- броју прихваћених пријава Европском суду за људска права које се односе на кршење права на суђење у разумном року.  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
5.6.1 
 Предузети даље реформске кораке на исправљању структуре правосудне мреже, унапређењу инфраструктуре и интерних поступака, на основу резултата свеобухватне анализе извршене у оквиру активности 1.3.3.1, 1.3.4.1 и 1.3.5.1 (видети АП 1.3.3.2. 
 (видети 1.3.3.2. АП Поглавље 23, потпоглавље: „Правосуђе“) 
 (видети 1.3.3.2.АП Поглавље 23, потпоглавље: „Правосуђе“) 
 (видети 1.3.3.2.АП Поглавље 23, потпоглавље: „Правосуђе“) 
 (видети 1.3.3.2.АП Поглавље 23, потпоглавље: „Правосуђе“) 
 (видети 1.3.3.2.АП Поглавље 23, потпоглавље: „Правосуђе“) 
  
 

Поглавље 23, потпоглавље: „Правосуђе“) 
 
6. Полицијска сарадња и борба против организованог криминала  
6.1. ПОЛИЦИЈСКА САРАДЊА  
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ: 
Полицијска сарадња у Републици Србији је ефективна и свеобухватна и одвија се на свим нивоима (стратешком, оперативном, специјалистичком и граничном) као и путем различитих комуникационих канала (међународних– ИНТЕРОЛ, ЕВРОПОЛ, SELEC, и билатералних). Информације се размењују у различите сврхе: за кривичне истраге, спречавање и откривање злочина, као и у циљу обезбеђења јавног реда и безбедности. У просеку, на годишњем нивоу се изврши око 50.000 размена података преко ИНТЕРОЛ-а од чега се 30.000 односи на поруке размењене са полицијама држава чланица ЕУ. У свакодневном полицијском раду користе се све стандардне методе рада европских полицијских служби као и следећи институти: хапшења на основу међународних потерница у земљи и иностранству, паралелне истраге, контролисане испоруке, тајне операције са заједничким истражним тимовима, итд. Полиција Републике Србије учествује у базама података ИНТЕРОЛ-а о лицима која се траже, украденим моторним возилима, документима, уметничким делима и другим ставкама, и спроводи оперативну сарадњу на основу закључених билатералних (на снази је тренутно 20 међународних споразума о полицијској сарадњи са трећим земљама од чега 15 са државама чланицама ЕУ) и мултилатералних споразума о полицијској сарадњи (Србија је ратификовала више од 25 конвенција УН и Савета Европе)  као и домаћих закона – Закона о полицији, Закона о кривичном поступку, Кривичног законика, Закона о међународној правној помоћи у кривичним стварима, Закона о заштити података о личности, Закона о поверљивости података и других који пружају основу за такву сарадњу, а која је заснована на прецизно дефинисаним предметима и комуникационим каналима ИНТЕРОЛ-а, ЕВРОПОЛ-а и преко домаћих и страних официра за везу.  Јединствена тачка контакта (The Single Point Contact - SPOC) представља  могућност добијања података типа„све на једном месту“ у области полицијске сарадње која је доступна 24 сата 7 дана у недељи и путем које Србија, као будућа држава чланица ЕУ добија свој биро SIRENE, национални централни биро ENU и ИНТЕРОЛ-а, националне и стране официре за везу и контактне тачке за друге канале.  
Потребно је ојачати кадровске и оперативне капацитете кроз обуку и реорганизацију како би обучено особље могло бити премештено по потреби тамо где ће моћи да користи различите информационе алате у свом раду и да на ефективнији начин обрађује захтеве и одговоре примљене кроз различите канале полицијске сарадње – (мрежна апликација за безбедну размену информација – ЕВРОПОЛ, SIRENE – Шенгенски информациони систем (SIS 2), поступак размене у случају да се ради о предметима из области Прумске конвенције о сарадњи, систем „I-Link“ ИНТЕРОЛ-а),  
 

У области полицијске сарадње, правни оквир је углавном усаглашен са правним тековинама Европске уније у односу на сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом (Република Србија је потписала оперативни споразум са ЕУРПОЛ-ом 2014. године), будућу имплементацију шведске иницијативе и у области борбе против насиља на спортским манифестацијама и заштите јавних личности, као и у области сузбијања кривичних дела везаних за моторна возила са прекограничним импликацијама. Институционални оквир за примену закона постоји, и полиција поступа на оптималном нивоу у складу са своји овлашћењима и капацитетима у односу на задатке који су јој законом поверени. Правни оквир за имплементацију Прумске одлуке је делимично усклађен.  
Ефикасност институције се прати на основу броја података који су размењени са ИНТЕРОЛ-ом и ЕВРОПОЛ-ом као и на основу учешћа у фокалним тачкама ЕВРОПОЛ-а. Национална јединица ЕВРОПОЛ-а у Србији има одговарајуће просторне и техничке услове за рад које је потребно унапредити у области безбедности и поверљивости података а потребно је, и то што пре, кадровски ојачати ову јединицу због очекиваног повећања обима посла након придруживања фокалним тачкама  Биће потешкоћа са финансирањем подизања безбедносних стандарда (IPA 2015 или билатерални споразум, посебно са Норвешком, до уласка у ЕУ).  
Институционални капацитети се унапређују кроз програме обуке за запослене ( обука за коришћење апликације SIENA (ЕВРОПОЛ-ова мрежна апликација за безбедну размену информација)  у јуну 2014. год., Радионица за Шведску иницијативу у јулу 2014. год). Постоји намера да се у Хагу постави официр за везу у 2016. години. Безбедан комуникациони линк преко Мрежне апликације за безбедну размену информација ЕВРОПОЛ-а (SIENA) успостављен је 2012. године. Преко њега се врши координација размена оперативних информација између ЕВРОПОЛ-а и полиције Републике Србије. У периоду од  01.06.2014 ( када је Оперативни Споразум са ЕВРОПОЛ-ом ступио на снагу)  до 22.02.2016. године, преко апликације SIENA размењено је укупно 7210 порука.  
Национална јединица ЕВРОПОЛ-а у Србији ( у даљем тексту ENU) има 9 радних места од којих су тренутно само 3 попуњена (начелник, два инспектора и аналитичар информација). Потребно је да се до четвртог квартала 2016. године попуни још 6 радних места. Обука за рад запослених вршиће се у континуитету до уласка у ЕУ као и после тога. Ова јединица има директан приступ свим националним базама података. Она представља контактну тачку за EMPACT-EU и у оквиру бироа је учествовала у координацији рада у 5 међународних полицијских акција на националном нивоу. Она такође учествује у координацији поступка придруживања следећим фокалним тачкама ЕВРОПОЛ-а (у складу са правилима ЕВРОПОЛ-а, потребна је претходна сагласност свих земаља које учествују у односној фокалној тачки). Србија се придружила следећим Фокалним тачкама ЕВРОПОЛ-а и то:  FP Twins (сексуално злостављање деце путем интернета), FP Checkpoint (илегална миграција), FP Phoenix (трговина људима), FP Cyborg (високотехнолошки криминал), FP Synergy (синтетичке дроге) и фокалним тачкама за борбу против тероризма и промета опојних дрога. У периоду од 01.06.2015. године ( када су потписани радни аранжмани за прикључење Фокалним тачкама ЕВРОПОЛ-а ступили на снагу)  Србија је допринела са укупно 210 података у Фокалним тачкама ЕВРОПОЛ-а. У погледу активности 6.1.1.7, „Потписивање радних аранжмана са ЕВРОПОЛ-ом", која је унета у прва три нацрта акционог плана под поднасловом „Полицијска сарадња“, ова активност је спроведена до утврђеног рока, односно до јуна 2015. године. ЕВРОПОЛ-ова национална јединица Србије је позвана да учествује у својству 
 

посматрача на састанцима ХЕНУ у ЕВРОПОЛ-у.  
Правни оквир је већином усклађен са Шведском оквирном одлуком (Шведска иницијатива). Успостављен је оквир институција за примену стандарда ове иницијативе. Ове институције имају довољно извршних овлашћења за извршавање поверених задатака. Република Србија извршава полицијску сарадњу поштујући стандарде ИНТЕРОЛ-а и ЕВРОПОЛ-а када поступа по захтевима за информацијама које јој шаљу полиције страних земаља. SPOC (Serbian Single Point of Contact - SPOC), који је успостављен у оквиру регионалног пројекта Јединице за координацију спровођења међународних закона (International Law Enforcement Cооdination Unit – ILECU) већ примењује стандарде предвиђене шведском иницијативом међу којима је и начело „еквивалентног приступа“ и шаље информације заинтересованој чланици које су затражене билатерално, преко ЕВРОПОЛ-ове апликације SIENA или преко ИНТЕРОЛ-овог система 24/7, под условима који нису строжи од оних који се примењују на националном нивоу као у складу са националним законима. Специјална управа за међународну оперативну полицијску сарадњу (SPOC или ILECU јединица) формирана је 2011. години у оквиру Полицијске управе Министарства унутрашњих послова Републике Србије и тренутно у овом одељењу ради 64 полицијска службеника а систематизацијом је предвиђено 88 радних места.  
Поред националног централног бироа – НЦБ ИНТЕРОЛ Београд, и националне јединице ЕВРОПОЛ-а, у оквиру српског SPOC -а постоји и дежурна служба 24/7, као и сарадња са страним официрима за везу а у плану је и отварање бироа SIRENE до уласка у ЕУ и касније и координација са националним официрима за везу постављеним у иностранству. Србија тренутно има официре за везу у седам земаља и међународних организација (Центар MARI и SELEC). Координација домаћих и страних официра за везу полиције као један од инструмената полицијске сарадње је део Инструкција за службенике полиције који се шаљу у иностранство чије усвајање је планирано до другог квартала 2016. године. SPOC има директан приступ националним базама података тако да може да на ефикасан начин поступа по захтевима страних полиција. Шведска иницијатива ће бити унета у национално законодавство кроз предложене активности.  
Потребно је да капацитети институција и програма обука за запослене буду унапређени како би SPOC могао да функционише према начелу „све на једном месту“ у области међународне полицијске сарадње, доступно 24 сата, седам дана у недељи. Обуке се већ спроводе (обука за примену SIENA у јуну 2014. године, обука за прекограничну сарадњу и Шведску иницијативу у јулу 2014. год., обука ИНТЕРОЛ-а у коришћењу база података украдених возила у јануару 2015. год., обука ЕВРОПОЛ-а за сервисе и производе ЕВРОПОЛ-а  април 2015. године, обука ИНТЕРОЛ-а за моторна возила у мају 2015. године) и наставиће се у континуитету до пријема у чланство ЕУ и касније. Радна места у SPOC се попуњавају у континуитету од 2011. године а сва радна места предвиђена систематизацијом биће попуњена до четвртог квартала 2016. године. Смернице о оперативној међународној полицијској сарадњи, којима ће бити дефинисани оперативни поступци за размену података на основу различитих инструмената ЕУ за полицијску сарадњу већ постоје и биће константно ажуриране све до уласка у ЕУ и касније. 
Постоји делимична усклађеност са правним оквиром ЕУ у погледу Прумске одлуке. Институције поступају на оптималном нивоу у складу са својим капацитетима и овлашћењима. У својству експертске службе у оквиру МУП-а, Одељење за ИТ је задужено за јединствени аутоматизовани информациони систем Министарства (ЈИС). Основни сегменти овог система су: систем за евидентирање, ажурирање, чување и обраду 
 

алфанумеричких података, систем за персонализацију e-ID докумената са биометријским подацима, укључујући систем за регистрацију, систем за управљање документима, систем за обраду отисака прстију, дланова и фотографија лица, систем за заштиту јавник кључева ( криптографских кључева) и послове сертификационог тела, систем заштићене електронске поште, систем  преноса и чувања података са заштитом „ с краја на крај“ ), Интернет систем и примена мултимедијалне технологије, сервиси за нове кориснике ( мобилни системи).   
Ови системи помажу у прикупљању Идентификационих алфанумеричких и биометријских података (алфанумерички и биометријски подаци – фотографија, отисак прста, отисак длана, потпис, итд.), обради података, у обједињавању обрађених података са постојећим базама података, у креирању нових база података, изради функционално новог ЈИС-а, праћењу и надгледању имплементације методологије прикупљања, пружања и обраде података, као и коришћења ЈИС-а; у пројектовању, развоју, материјализацији и одржавању ЈИС-а; инсталирању и одржавању компјутерске опреме и софтвера; у обуци особља за коришћење ЈИС-а. Постоје одређене тешкоће у финансирању имплементације Прумске одлуке у вези техничких могућности овог јединственог информационог система. У оквиру Прумске одлуке у вези дефинисања поступака за размену података о јавном реду, тероризму, извођењу заједничких операција и других врста прекограничне сарадње, подаци се размењују са полицијом ЕУ 24 сата, седам дана у недељи преко SPOC-а, како је горе описано, на основу чланства у ИНТЕРОЛ-у и ЕВРОПОЛ-у као и на основу билатералних и мултилатерланих споразума о полицијској сарадњи. За ове области су дефинисане националне контактне тачке у складу са националним законима. Уз одговарајуће припреме и побољшања постојеће ИЦТ инфраструктуре и у складу са неопходним правним регулативима, могуће је испунити стандарде ЕУ у смислу омогућавања комуникације са мрежом TESTA и релевантним ентитетима и системима за аутоматску размену података на нивоу ЕУ, у складу са Прумском одлуком. Успостављен је систем AFIS који подржава употребу стандардног NIST формата.  
Потребно је да Србија анализира тренутну ситуацију у смислу могућности за постепену имплементацију Прумске одлуке. Постепена примена Прумске одлуке захтева претходно увођење новог хардвера и софтвера као и успостављање конекција, спровођење обука и одређеног пробног рада. Постоји делимична усаглашеност са прописима ЕУ у погледу размене резултата анализе ДНК. У том контексту, потребно је усвојити нови закон о ДНК регистру у коме ће бити сублимисани релевантни прописи ЕУ и који ће отворити пут ка имплементацији прописа који се односе на Прумске одлуке.   
Анализа институционалног и правног оквира и техничке опремљености за аутоматску размену ДНК-а  отисака, и података о регистрованим моторним возилима је спроведена.   
Морамо да повежемо неке државне и приватне лабораторије које се баве утврђивањем ДНК јер ће МУП постати фокална тачка за будућу размену података о ДНК. У том погледу, Србији је потребан неки IPA или билатерални пројекат (процењени трошкови износе око 4,800.000 евра, после 2018. год. и надаље, у континуитету). Сличне потребе постоје и када су у питању отисци прстију и област моторних возила у оквиру истог пројекта. Пре тога, неопходно је установити „ланац надзора“ над траговима и материјалима на којима се налазе отисци прстију и ДНК изолована на месту злочина за целу територију Републике Србије у складу са другим релевантним прописима ЕУ (видети фусноту 11a). Тиме ће се ојачати и капацитети српске полиције у борби против организованог криминала. Овај део представља други део једног или више пројеката (IPA или 
 

билатералног – посебно у сарадњи са Шведском и/или Норвешком, тачније, пројекта IPA 2015. – 2017., до краја 2017. године, после тог периода и после приступања ЕУ, тако да се са активностима може отпочети ове или следеће године и после тог периода) уз процењене трошкове од 6,000.000 Евра (5 лабораторија у 5 различитих места у више различитих делова области и 27 полицијских управа широм Србије).   
Поред тога, неопходна је и израда прописа као и њихова имплементација за шта су потребна значајна средства. Из истих разлога, потребно је извршити и измене и допуне Закона о полицији и Закона о кривичном поступку, уз следствено доношење неколико подзаконских аката од стране различитих државних органа, уз пуну заштиту личних података. Заједно са развојем система за отиске прстију и ДНК, потребно је унапредити и национални информациони систем за украдена моторна возила и податке о власницима возила како би се извршило усклађивање са базом података Шенген/ИНТЕРОЛ СМВ у погледу уноса/поништавања података о украденим моторним возилима, у циљу заштите правих власника и спречавања кријумчарења моторних возила са прекограничним импликацијама.  
У складу са Одлуком Савета ЕУ 2002/348/ПУП од 25. априла 2002. год., која се односи на безбедност у вези са фудбалским утакмицама са међународном димензијом, 2011. године је формиран Одсек за праћење и сузбијање насиља на спортским приредбама – Национални фудбалски информациони центар (НФИЦ). На нивоу управа полиције формиране су релевантне организационе јединице надлежне за праћење и сузбијање насиља на спортским приредбама. Овај одсек функционише као фокална тачка за размену информација о спортским догађајима, како националним тако и међународним.  
12. јула 2013. године, Влада Републике Србије је усвојила Националну стратегију за борбу против насиља и недоличног понашања на спортским приредбама за период 2013 – 2018. год., заједно са акционим планом за њено спровођење и она представља стратешки документ у којем су зацртана основна начела и политика безбедности у области борбе против насиља и недоличног понашања на спортским приредбама. Основу за праћење п процену националне стратегије представља Национални акциони план за борбу против насиља и недоличног понашања на спортским приредбама, који садржи стратешке области и циљеве, активности за постизање циљева, изворе финансирања и рокове за извршење сваке од активности. Систем за праћење и евалуацију односи се на све фазе и нивое примене овог Акционог плана као и акционог плана који се израђује сваке друге године због рекурентних друштвених промена као нових феномена насиља, који захтевају брз и ефикасан одговор друштва. Он би требало да обезбеди информације о напретку и спровођењу дефинисаних активности и да изврши процену тога да ли су циљеви постигнути. Пружајући повратне информације, овај систем чини основ за побољшање Акционог плана и плана активности, јер омогућава редефинисање појединих активности, доношење одлука на основу чињеница и података, координацију свих који учествују у Акционом плану и поделу одговорности за постизање резултата. Акциони тим Владе и Савет за сузбијање насиља и недоличног понашања на спортским приредбама треба да заједнички оцене да ли се план успешно примењује у складу са проценом и, по потреби, да редефинишу своје активности, зависно од резултата.   
У периоду од 21. до 23. априла 2015, Министарство унутрашњих послова Републике Србије, уз учешће два експерта Министарства унутрашњих послова Шпаније, спровело је експертску мисију под насловом „Анализа и развој материјала и техничке опреме организационих јединица министарства, које су ангажоване на пословима праћења и спречавања насиља на спортским приредбама“. Ова експертска мисија је реализована уз 
 

подршку Канцеларије TAIEX-а. Правни оквир је већином усклађен са прописима ЕУ у области заштите јавних личности. Успостављена је Национална контакт тачка за заштиту јавних личности. Потребно је да она унапреди капацитете свог особља кроз обуке, учешћа у међународним радионицама, итд. Поменуте активности ће се одржавати у континуитету, током периода покривеног стратегијом, односно од јануара 2013. до краја 2018. године.  
Национално законодавство је делимично усклађено са правним оквиром ЕУ када су у питању крађе возила. Успостављен је институционални оквир. Институције раде у оквиру својих надлежности и у складу са својим капацитетима на оптималан начин у односу на постављене задатке. Провера првог власника приликом регистрације возила се врши преко ИНТЕРОЛ-а али док траје провера, возило се привремено региструје на тренутног власника, па ако провера возила преко ИНТЕРОЛ ASF (ИНТЕРПОЛ-ов Систем за аутоматску претрагу) да позитиван резултат, возило може бити одузето од власника. Нови поступци о начину провере возила током поступка регистрације ће допринети транспарентности поступка са циљем да се заштити законски власник па ће тако поједностављен поступак повраћаја возила послужити и овој сврси. Кроз предложене активности биће извршена надградња националног информационог система Министарства унутрашњих послова у циљу синхронизације националне базе података са базом података Шенген/ИНТЕРОЛ SMV (Украдена моторна возила –део АСФ базе) што ће омогућити унос/поништавање података о украденим моторним возилима. Постојећи правилник о регистрацији моторних и прикључних возила је измењен у јануару 2016. године. Нацрт предложених измена и допуна Кривичног законика међу којима је и ново кривично дело, кријумчарење моторних возила на међународном нивоу биће поднет Националној скупштини на усвајање до другог квартала 2016. године.   
У Београду је 16. и 17. јуна 2015. године одржана радионица TAIEX 59644 о јачању капацитета за борбу против међународног промета украдених возила. Главни циљ радионице је био проширење међусобне сарадње међу надлежним органима на националном нивоу у борби против прекограничног промета крадених возила, а посебна пажња је била посвећена сарадњи у погледу контроле извоза. Радионица је врло успешно реализована, теме су биле добро обрађене и представљене. Предавања и препоруке за њихову примену у пракси могу знатно олакшати и убрзати рад полиције. Представљени начини сарадње између приватних и државних партнера су били добро објашњени а представљени су и начини за успостављање таквих веза, као и користи од таквог начина сарадње.  
Центар за основну полицијску обуку Републике Србије - Центар за специјалистичку обуку и усавршавање – још увек није закључио формалан споразум о сарадњи са Европском полицијском академијом (CEPOL); очекује се да овај споразум буде потписан до краја другог квартала 2016. Обука која ће бити организована у сарадњи са CEPOL-ом, омогућиће изградњу капацитета кроз размену искустава и идеја полицајаца који раде у различитим секторима као и упознавање са структуром страних полицијских служби и њиховим оперативним методологијама и процедурама у области обављања полицијских активности у заједници, руковођења полицијом, међународне размене информација и борбе против специфичних облика криминалних активности. У оквиру обука могу се организовати студијске посете, радионице, семинари, онлајн учење и умрежавање, учешће на форумима, итд. Припремљен је и нацрт радног аранжмана у погледу сарадње са CEPOL-ом. Номинована је и национална контакт тачка. Србија је учествовала у ЦЕПОЛ-вом програму  размене полицијских службеника за 2015. годину и планира да учествује и у програму за 2016. 
 

годину. 
Србија уважава чињеницу да су полицијска сарадња и борба против организованог криминала елементи правних тековина ЕУ у оквиру Поглавља 24. У том смислу, одржан је и први састанак између Директора српске полиције и Директора косовске полиције 10. марта 2015. године под окриљем ЕУ- полиције EULEX-а. На том састанку је потврђена неопходност унапређења сарадње на оперативном нивоу, у свим аспектима полицијског рада, посебно када је у питању организовани криминал као и сва дешавања у погледу нарушавања безбедности дуж административне линије. Истакнута је и потреба за интензивирањем међусобне сарадње у наредном периоду.  
Тренутно, полицијска сарадња се одвија преко канцеларије ИНТЕРОЛ УНМИК у Приштини и Националног централног бироа ИНТЕРОЛ-а у Београду, кроз канале ИНТЕРОЛ-а, најчешће у циљу спровођења истрага у вези кривичних дела фалсификовања возачких и саобраћајних дозвола, крађа моторних возила, утврђивања идентитета, итд.   
Током 2015. године размењено је укупно 970 полицијских информација од којих је број примљених информација износио 348 а послатих 622. Од јануара 2016. до 22.02.2016. године, размењено је укупно 48 порука.   
Србија је спремна да настави са одржавањем редовних састанака између директора српске Полиције и директора Полиције Косова и њихових представника како би се интензивирала полицијска сарадња са Приштином. Србија је спремна да даље разматра радне аранжмане за полицијску сарадњу са Приштином.    
 

 
6.1.1. ПРЕПОРУКА: 1 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
 
Обезбедити ефективну имплементацију Оперативног споразума са ЕВРОПОЛ-ом и поставити официра за везу у Хагу1 
 
 Пуна хармонизација са правним тековинама ЕУ у области сарадње са  ЕВРОПОЛ-ом кроз стратешки и оперативни споразум  
 
 Ефикаснија сарадња са државама чланицама ЕУ у спречавању и борби против организованог криминала, тероризма и других облика међународног криминала, посебно кроз размену података између Републике Србије (ENU и LB) и ЕВРОПОЛ-а 
 
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.1.1.1 
 Спровести анализу тренутне ситуације са аспекта имплементације стандарда у области обезбеђења и поверљивости података  
 
 Министарство унутрашњих послова (Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу),  
Начелник одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом (одељења за послове ЕВРОПОЛ-а) 
 
 I квартал 2016.  
 БУЏЕТ (редовни) – евра 2.795 евра за 2015. годину  
БУЏЕТ (редовни) – евра 2.070 евра за 2016. годину  
TAIEX 4.500 евра – за 2015. 
 Ангажовани експерти; извршена анализа са препорукама за мере за унапређење ситуације у погледу обезбеђења и поверљивости података (модернизован постојећи систем за видео надзор, као и систем за контролу приступа и алармни систем)   
 
 
 Документ о анализи са препорукама за мере за побољшање ситуације у вези са поверљивошћу података у Управи за међународну оперативну полицијску сарадњу 
  
 
6.1.1.2 
 Испунити стандарде безбедности у складу са 
 Министарство унутрашњих послова (Управа за међународну 
 IV квартал 2017.  
 Предложено за IPA 2015. 
БУЏЕТ (редовни) 
 Испуњени стандарди и препоруке из докумената  
 Завршни извештај о пројекту  
ЕВРОПОЛ даје 
  
 

препорукама из анализе као и у складу са систем-специфичним препорукама за безбедност ЕВРОПОЛ-а, Приручником о безбедности података ЕВРОПОЛ-а и безбедносним смерницама ЕВРОПОЛ-а  
 
 
 оперативну полицијску сарадњу, начелник одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом, у сарадњи са Управом за безбедност, Управом за ИТ, Кабинетом министра, Одељењем за безбедност) 
 50.000 евра 
 ЕВРОПОЛ-а: организација, систем и мере које се односе на безбедност обезбеђене, обезбеђен адекватан ниво физичке безбедности просторија, разрађени поступци, набављена недостајућа опрема  
 
 позитивну процену сарадње са Србијом  
 
6.1.1.3 
 Израдити приручник о форми и садржају података о личности, који ће садржати следеће ставке:  
1. поступци за руковање личним подацима  
2. План заштите личних података  
3. Прихватање 
 Министарство унутрашњих послова, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу  
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) (2015)  
9.336 евра 
БУЏЕТ (редовни) (2016.)  
4.140 евра 
Укупно: БУЏЕТ Р.С- 14.076 евра 
 Израђен приручник  
 
Сачињен план за континуирану обуку службених лица 
 1. Број информација које су унете у базу података о међународној полицијској сарадњи која се одвија преко ИНТЕРОЛ-а, ЕВРОПОЛ-а, SELEC-а и других канала  
2. Број избрисаних 
  
 

обавезе да се организује континуирана обука за службена лица SPOC-а  
 
 и ажурираних информација у складу са применом стандарда у области заштите личних података  
3. Број класификованих (поверљивих) и некласификованих информација размењених са ЕВРОПОЛ-ом  
4. Извештаји о обукама  
 
6.1.1.4 
 Изградња капацитета Националне контакт тачке за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом  
        
 Министарство унутрашњих послова (Начелник одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом) 
 IV квартал 2016. год.  
 БУЏЕТ (редовни) – премештај запослених из других организационих јединица (6):  54.000 евра за 2015. годину  72.000 евра за 2016. годину  72.000 евра за 2017. годину 72.000 евра за 2018. годину УКУПНО: евра 270.000 
 Попуњено 6 радних места у Националној контакт тачки за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом, у складу са критеријумима заснованим на заслугама и компетентности, у складу са Правилником о систематизацији радних места Министарства 
 Уговори о раду и статистички извештаји о броју размењених порука; број спроведених полицијских операција под координацијом ЕВРОПОЛ-а (EMPACT  пројекат); 
Извештај о обуци  
 
  
 

 Буџет (постојећи ресурси /додатни) – трошкове опреме треба тек утврдити – IV квартал 2016. Године (билатерални пројекат са Норвешком у износу од 100.000 евра ) за опрему, тренинг и едукацију за Националну јединицу ЕВРОПОЛ-а Србије 
Обука за полицијске службенике ENU-а – Норвешки пројекат 2016 
Састанци Шефова Националних Јединица ЕВРОПОЛ-а  ( ХЕНУ састанци) – ЕУР 1200 ЕУР годишње -БУЏЕТ 
 унутрашњих послова; обука за учешће у аналитичким групама ЕВРОПОЛ-а  
 
 
 
Присуство Шефа Националне Јединице ЕВРОПОЛ-а Србије ( ХЕНУ састанци) четири  пута годишње у складу са годишњим планом Секретаријата ЕВРОПОЛ-а 
 
  
 
 
 
 
Извештаји са ХЕНУ састанка ( четири ) пута годишње 
 
 

6.1.1.5 
 Израдити, усвојити и спровести план додатних обука за запослене за коришћење апликације SIENA, у циљу јачања административних и техничких капацитета Националне контакт тачке за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом2  
 Министарство унутрашњих послова; Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу Начелник одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом 
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) 
– План за развој обука–931 евра 

– Експерти TAIEX-а –4.500 евра за 2014. годину 

– Експерти TAIEX-а – обука запослених Националне контакт тачке за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом 

– 9.000 евра за 2015. годину 

– 9.000 евра за 2016. годину 

– 9.000 евра за 2017. годину 

– 9.000 евра за 2018. годину 


 План обуке израђен, усвојен и спроведен; обучено девет полицијских службеника Националне контакт тачке за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом  
  Извештаји о обукама  
  
 
6.1.1.6 
 Поставити једног официра за везу полиције у Хагу из Министарства унутрашњих послова – Дирекција полиције; обучити изабраног официра за везу пре постављења у 
 Министарство унутрашњих послова  
 III квартал 2016. 
 БУЏЕТ (редовни)– 
- 1.242 евра за 2015. годину  
БУЏЕТ (додатни) – трошкови постављења официра за везу: - 49.500 евра за 2015. годину  - 66.000 евра за 
 Официр за везу изабран и постављен у ЕВРОПОЛ-у у складу са критеријумима заснованим на заслугама и компетентности, 
Извршена 
  Документ о премештају официра за везу  
 
 
 
 
  
 

ЕВРОПОЛ-у 3 4 
 2016. годину - 66.000 евра за 2017. годину - 66.000 евра за 2018. годину УКУПНИ БУЏЕТ (2015.-2018.): 247.500 евра 
 
Други извори: Обуку врши ЕВРОПОЛ о свом сопственом трошку по постављењу официра за везу у ЕВРОПОЛ-у. 
 
  
 измена и допуна Правилника о унутрашњој организацији и систематизацији радних места Министарства унутрашњих послова (у погледу описа послова официра за везу за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу);  Завршена обука официра за везу полиције  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
6.1.1.7 
 Имплементација потписаних радних аранжмана за придруживање аналитичким групама ЕВРОПОЛ-а  
 
 Министарство унутрашњих послова Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу Начелник одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом Управа криминалистичке полиције, Управа граничне полиције  
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) –207 евра по години  
 Присуство на састанцима аналитичких група ради пријема резултата анализа ЕВРОПОЛ-а  
 
 
 Статистички извештаји о броју размењених порука 
  
 
6.1.1.8 
 Учешће у заједничким истражним тимовима  
 
 Министарство унутрашњих послова (Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу Начелник одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом, 
 IV квартал 2016. године  
 БУЏЕТ (редовни) –1.863 евра за  2016. годину  
 Формирање и рад заједничких истражних тимова  
 
 Број заједничких истражних тимова (ЗИТ) 
  
 

Управа криминалистичке полиције, Тужилаштво за организовани криминал, Министарство правде) 
 
6.1.1.9 
 Подношење информација о ново идентификованим психоактивним супстанцама ЕВРОПОЛ-у  
 
 Министарство унутрашњих послова; Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу, Управа криминалистичке полиције; 
Министарство здравља 
 У континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) –40 евра годишње (2015.-2018.)  
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018): 160 евра 
 Евиденција SIENA, и информационог система Управе за међународну оперативну полицијску сарадњу 
 
  Статистички извештај, доказ о сарадњи са Министарством здравља  
  
 

1 Закон о ратификовању споразума о оперативној и стратешкој сарадњи између Републике Србије и Европске полицијске канцеларије објављен је у „Службеном гласнику РС“ бр. 5/14, - међународни споразуми, 30.05.2014. године. 
2 У складу са чланом 8. – Националне јединице, став 1, 3, 4 Одлуке Савета о оснивању Европске полицијске канцеларије – ЕВРОПОЛ  
(2009/371/ПУП).  3 У складу са чланом 9. – Официри за везу, став 1. Одлуке Савета о оснивању Европске полицијске канцеларије – ЕВРОПОЛ 2009/371/ПУП). 4 У складу са препоруком EЗ. 
 
 
 
6.1.2. ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА  
 
Ојачати кадровске и оперативне капацитете за имплементацију различитих инструмената у области ефикасне полицијске сарадње, посебно у погледу Шведске иницијативе12 
 
 Усклађеност са правним тековинама ЕУ у области полицијске сарадње  
 Ефикасно спречавање и сузбијање криминалних активности; створени нови и ојачани постојећи организациони, информациони и кадровски капацитети у циљу ефикасне полицијске сарадње  
 
 

1У складу са препорукама ЕЗ. 
2 У складу са препорукама Европског модела за размену информација Европске комисије (EIXM) СОМ (2012) 735 финална верзија, о успостављању јединствених контакт тачака (Single Points of Contact - SPOC) - ИНТЕРОЛ-ЕВРОПОЛ-SIRENE-SIS -официра за везе. 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ  
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН  
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.1.2.1 
 Спровести ГАП анализу у погледу неопходних људских ресурса, правног и институционалног оквира за ефикасну међународну полицијску сарадњу, као и у погледу расположивости, доступности и реципроцитету 
 Министарство унутрашњих послова, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу, у сарадњи са страним експертом  
  I квартал 2016. године + 10 месеци 
 БУЏЕТ (редовни)  
1.863 евра за 2016. годину 
1.863 евра за 2017. Годину 
 TAIEX 2.250 евра  
 Спроведена ГАП анализа са препоруком о разрађеним мерама:  
Идентификоване контакт тачке у полицији; у контакт тачкама успостављен рад 24/7, посебно унутар SPOC; Изјава о контакт тачкама послата 
 Документ о анализи са препорукама; Акт о систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова; у оквиру SPOC-а већ успостављена дежурна служба која ради  24/7– број дежурних у 
  
 

података у циљу имплементације Шведске иницијативе  
 Савету и Комисији ЕУ; Изјава о контакт тачки за хитне информације и размену података послата Савету и Комисији ЕУ (SPOC) Идентификовани сви споразуми који ће се примењивати на националном нивоу, по примени Шведске иницијативе;  Слање изјаве о споразумима чија се примена наставља Савету ЕУ;  
Уношење Шведске иницијативе у национално законодавство (релевантан правни акт 
 SPOC-у; идентификоване контакт тачке, послате изјаве ЕУ и идентификовани сви споразуми који ће се примењивати на националном нивоу; изјава о примени споразума чија се примена наставља Савету Европе, усвојени релевантни правни акти и послати ЕУ.  
 

усвојен и послат Савету ЕУ),  
 
 
6.1.2.2 
 Развити смернице о међународној оперативној полицијској сарадњи, којима се дефинишу оперативни поступци и Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу као јединствене националне тачке контакта.34 Поред врло корисних референци 7 и 8, потребно је размотрити и следећи документ Савета: 
„Смернице за 
 Министарство унутрашњих послова (Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу, Одељење криминалистичке полиције, Управа за IT, Управа за управне послове, итд.); Формирање радне групе на нивоу Министарства унутрашњих послова је у току, на иницијативу Управе за међународну оперативну полицијску 
 IV квартал 2016. год.  Напомена: у континуитету (у складу са новим захтевима из инструмената ЕУ; Смернице ће бити обезбеђене)  
 БУЏЕТ (редовни) 9.315 евра за 2016. годину TAIEX 2.250 евра за 2016. годину  
 Усвојене смернице о међународној оперативној полицијској сарадњи 
 
  Смернице о међународној оперативној полицијској сарадњи 
  
 

3 Ове смернице ће садржати све појединачне оперативне поступке за међународну  оперативну полицијску сарадњу. 
4 У складу са препорукама Европског модела за размену информација Европске Комисије (EIXM) СОМ (2012) 735 финална верзија, у вези са успостављањем Јединствених контакт тачака (SPOC) - ИНТЕРОЛ-ЕВРОПОЛ-SIRENE-SIS -официри за везу. 
SPOC за међународну рамену полицијских информација”,  
Doc 6721/2/14 
 
 сарадњу  
 
6.1.2.3 
 Унапредити кадровске ресурсе спровођењем обуке из области међународне оперативне полицијске сарадње, у складу са препорукама из анализе  
 Министарство унутрашњих послова (Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу) 
 У току 2015 године и током I квартала 2016 године активности се спроводе у континуитет до и након приступања ЕУ 
 Експерти TAIEX-а –6.750 евра за 2015. годину  
Посета TAIEX – 3.000 евра за 2015. годину  
Радионица TAIEX + експерт –5.700 евра за 2015. годину    
 Израђен, усвојен и спроведен План обуке за коришћење база података и канала ИНТЕРОЛ-а ЕВРОПОЛ-а, у вези са увођењем новог система за размену података  
(I-link, SIRENA, SIS 2, PRUM, SIENA), стандарди о заштити и поверљивости података о личности, приступ 
 Извештаји о обукама  
  
 

Шенгенском информационом систему, руковање аналитичким радним датотекама ЕВРОПОЛ-а и вршење циљаних потрага и екстрадиција лица;  
2014 – спроведена једна радионица преко TAIEX-а на тему прекограничне сарадње на основу Шведске иницијативе; радионицу је похађало 50 припадника полиције  
 
6.1.2.4 
 Оснажити капацитете дежурне службе која ради 24/7 за потребе међународне 
 Министарство унутрашњих послова (Управа за међународну оперативну полицијску 
 IV квартал 2016. год. 
 БУЏЕТ (редовни) – премештај запослених из других организационих јединица (3): 9.000 евра за 2016. годину 36.000 евра за 2017. 
  Разврстана радна места у складу са Уредбом о разврставању радних места у 
  Уговори о раду, број порука размењених кроз безбедне комуникационе канале 
  
 

оперативне полицијске сарадње, у складу са препорукама из анализе 
Видети коментар под 6.1.2.25 
 сарадњу,  
Начелник одељења за управљање информацијама) 
 годину 36.000 евра за 2018. годину УКУПНИ БУЏЕТ (2016.-2018.): 81.000 евра  БУЏET(додатни/постојећи ресурси) - опрема ће бити накнадно утврђена – IV квартал 2016  
 Министарству унутрашњих послова попуњена у складу са потребама  
 
 ИНТЕРОЛ-а и ЕВРОПОЛ-а; број података унетих у расположиве базе података  
 
6.1.2.5 
 Проширити сервисе ИНТЕРОЛ-а успоставити систем FIND (интегрисана ИНТЕРПОЛО-ова АСФ база података на граничним прелазима) и интегрисати га у постојеће полицијске базе података6  
 Министарство унутрашњих послова (Управа за ИТ, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу, Управа криминалистичке полиције, Управа саобраћајне полиције, Управа за управне послове) 
 IV квартал 2016. године 
 Донација: ИНТЕРОЛ – софтвер и опрема 20.000 евра – прибављено у претходном периоду  
 Проширен систем FIND  
  Број корисника ИНТЕРОЛ-овог система  
  
 

 
 
6 Претрага националне и ИНТЕРОЛ-ове базе података је већ интегрисана кроз национални информациони систем граничне полиције. 
6.1.2.6 
 Координирати рад домаћих и страних официра за везу полиције као један од инструмената полицијске сарадње7  
 
 Министарство унутрашњих послова; Биро за међународну сарадњу и европске интеграције у сарадњи са Управом за међународну оперативну полицијску сарадњу (Начелник управе) 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) –828 евра за 2015. годину  
828 евра за 2016. годину 
УКУПНО: БУЏЕТ Р.Србије 1656 евра 
 Постојећа структура Управе за међународну оперативну полицијску сарадњу призната а правилник измењен  
 
  Правилник о радном месту координатора за стране и домаће официре за везу  
  
 
6.1.2.7 
 Усвојити ново Упутство за полицијске службенике Републике Србије који се упућују у иностранство  
 
 Министарство унутрашњих послова, интерна радна група (председавајући радне групе) (Управа полиције, Кабинет, Биро за 
 IV квартал 2016. године  
 БУЏЕТ (редовни) –4.658 евра – за 2016. годину  
 Усвојено Упутство за полицијске службенике Републике Србије; измењен поступак за избор представника 
 Упутство за полицијске службенике Републике Србије 
  
 

7 Оперативне процедуре за сарадњу српске полиције са страним полицијским службеницима у Републици Србији, као и оперативне процедуре за рад полицијских службеника Републике Србије у иностранству ће бити део стандардизованих Смерница о међународној оперативној полицијској сарадњи – веза са активношћу 2.  
 
 
 међународну сарадњу и међународну интеграцију, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу) 
 српске полиције; дефинисана полицијска овлашћења за издавање смерница за рад са представницима полиције   
 
6.1.2.8 
 Обезбедити успостављање бироа SIRENE ради остваривања његове функције у размени информативних података са државама чланицама ЕУ, 24/78  
 
 Министарство унутрашњих послова 
 До уласка у ЕУ и касније  
 БУЏЕТ (редовни) – премештај запослених из других организационих јединица (4): 48.000 евра за 2018. годину  биће предложено за IPA 2018. + опрема    
 Постојећа структура Управе за међународну оперативну полицијску сарадњу призната; Биро SIRENE успостављен (уместо одељења за нормативно-правне послове и друге облике међународне сарадње):  
Размена информација са 
 Биро SIRENE успостављен и оперативан  
  
 

8 Повезано са Акционим планом за Шенген. 
другим државама чланицама ЕУ, 24/7 
 
 

 
6.1.3. ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Јачање људских ресурса и оперативних капацитета за имплементацију разних инструмената 
у области полицијске сарадње, посебно Прумског споразума  
 Усвојене правне тековине у области полицијске сарадње, особље обучено за проверу захтева и одговора (размена информација) по принципу ”поклапања или непоклапања” сходно Прумском споразуму  
 Ефикасна техничка опремљеност јединственим информационим системом по принципу ”поклапања или непоклапања” за аутоматску размену ДНК профила, података о отисцима прстију и регистрацији возила, уз истовремену заштиту личних података. Јачање људских ресурса и техничких капацитете у циљу испуњавања неопходних предуслова за примену Прумске одлуке. 
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.1.3.1 
 Спровести анализу законодавног и институционалног оквира, и техничке опремљености за аутоматску размену ДНК података, података о отисцима прстију и података о власницима моторних возила 
 Министарство унутрашњих послова - председавајући Радне групе (Управа криминалистичке полиције, Управа за управне послове, Управа за ИТ) 
 Децембар 2015. године- 
 БУЏЕТ(редовни) 29.808 евра за 2015. год. TAIEX –20.250 евра за 2015. год. 
 Израђена анализа ситуације; припремљен извештај са препорукама 
 Документ о анализи са препорукама 
 Активност завршена.  
 
6.1.3.2 
 Анализирати информациони систем, чији је циљ обезбеђивање техничке опремљености за испуњавање услова из Прумске одлуке (ГАП/ компаративна анализа) 
 Министарство унутрашњих послова - председавајући Радне групе (Управа криминалистичке полиције, Управа за управне послове, Управа за ИТ) 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 29.808 евра за 2015. год. TAIEX –20.250 евра за 2016. год. 
 Израђена анализа ситуације; припремљен извештај са препорукама 
 Документ о анализи, Извештај о анализи 
  
 
6.1.3.3 
 Јачање људских ресурса и оперативних 
 Министарство унутрашњих послова  – 
 IV квартал 2019, након тог периода и након 
 Процењени износ је 7.880.000 евра 
Процењени износ из 
 Израђен коначни извештај са пројекта са 
 Парцијални и завршни извештаји са 
  
 

капацитета да би се обезбедили неопходни предуслови за спровођење Прумске одлуке (успостављање техничких предуслова на целој територији Републике Србије за ваљану употребу (судско-медицинско испитивање)) материјалних доказа у односу на податке који ће касније бити коришћени у складу са Прумском одлуком (отисци прстију и ДНК). 
 председавајући Радне групе (Управа криминалистичке полиције- Национални форензички центар) 
 уласка у ЕУ 
 IPA је 6.200.000 евра (предложено за IPA 2016 и 2017). Радови за IPA 2016 износиће 3.400.000 евра 
 
IPA 2017- 2.600,000 евра за опрему. IPA 2017 лаки твининг 200.000 евра. 
Шведска билатерална помоћ (2016-2018) 1.000.000 евра  
Норвешка билатерална помоћ тражено 680.000 евра за 2016. год. 9 
 
 унутрашњим показатељима; 
успостављења обрада „ланца прађења доказа”; 
усвојене процедуре и подзаконски акти (директиве, упутства)  
 пројеката, постављена опрема, уверења о обукама, парцијални извештаји МУП-а; 
Усвојени правни акти Министра 
Успостављене процедуре у складу са међународним стандардима; 
 

9 у складу са ОКВИРНОМ ОДЛУКОМ САВЕТА 2009/905 / ПУП, закључци Савета о визији за европску форензику до 2020.  године 
укључујући оснивање подручја европске форензике и развој форензичке инфраструктуре у Европи, 3135. састанак савета за правосуђе и унутрашње послове Брисел, 13. и 14. децембар 2011., ШТОКХОЛМСКИ ПРОГРАМ - ОТВОРЕНА И БЕЗБЕДНА ЕВРОПА СЛУЖИ  И ШТИТИ ГРАЂАНЕ 
(2010 / Ц 115/01) и међународни стандарди  ИСО 17025, ИСО 17020, ILAC G -19, итд. 
6.1.3.4 
 Спровести препоруке анализе: 
израдити нови закон о регистру ДНК, предложити измене и допуне других закона, припремити подзаконске акте који произилазе из Закона, дефинисати процедуре за успостављање регистра ДНК, успоставити  регистар ДНК, акредитовати  ДНК лаборат. 
Министарство унутрашњих послова са ИСО стандардом 17025 у поређењу са новим процедурама, и усвојеним законом; 
Припремите пропис (уредбу за спровођење Прумске одлуке) 
Слична радња је потребна за датотеке са подацима о отисцима прстију и моторним возилима 
 Министарство унутрашњих послова - председавајући Радне групе (Управа криминалистичке полиције, Управа за управне послове, Управа за ИТ, Секретаријат), у сарадњи са телима задуженим за усвајање Закона и јавну дебату о нацрту Закона; у сарадњи са Министарством правде и Министарством здравља 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 II квартал 2017 године –  припрема предлога закона и измене и допуне; II квартал 2017. године - припрема предлога подзаконских аката и процедура; IV квартал 2017. године - успостављање регистра ДНК; IV  квартал 2016. године - завршена акредитација 
IPA пројекат - хардвер - након 2018. године 
 Предлог закона БУЏЕТ (редовни) 2.795 евра за 2016. год., TAIEX 6.750 евра TAIEX за 2016. годину 
Усвајање Закона БУЏЕТ -40.008 евра за 2016. годину 
Подзаконски акти: БУЏЕТ (редовни) 2.532 евра за 2017. годину 
Израда аката и процедура: TAIEX-студијска посета: 15.000 евра за 2017. годину  
Израда процедуре за успостављање регистра ДНК: БУЏЕТ (редовни) -33.120 евра за 2017. годину 
БУЏЕТ (редовни) за 2014. год. 
Акредитација -5.000 евра 
БУЏЕТ (додатни) - методе надоградње 
2.000 евра за 2015. годину 
 Припремљени нацрт предлога, измене и допуне Закона; израђен нацрт текста предложеног подзаконског акта; усвојен Закон о ДНК; усвојена Уредба о спровођењу 
Прумске одлуке; усвојене релевантне интерне процедуре; 
успостављен ДНК регистар и одређена контактна тачка за размену додатних информација након поклапања у бази података ДНК или отисака прстију или података о регистрацији моторних возила, сертификат о акредитацији АТС 
 Службени гласник Републике Србије, Документ са усвојеним процедурама, извештаји  
Министарства унутрашњих послова, сертификат АТС 
 
 
   
  
 

(сходно активностима 6.1.3.1.1. и 2). Претпоставља се да је неопходна слична радња за датотеке отисака прстију (појаснити) 
 
 
  
 1.500 евра за 2016. годину 
1.500 евра за 2017. год 
Сертификат: 2018 -5.000 евра за реакредитацију 
Предлог за пројекат, IPA 2018 - хардвер ДНК, отисци прстију, мотора возила - процена потребних средстава - укупно 4.800.000 евра/ ЕУ билатерални споразуми/од других донатора 
 
6.1.3.5 
 Спровести препоруке анализе: развити примењива решења  
 Министарство унутрашњих послова - председавајући Радне групе (Управа криминалистичке полиције, Управа за управне послове, Управа за ИТ, Секретаријат) 
 до приступања ЕУ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  (НАПОМЕНА : већ прерађено - види средства / изворе финансирања, активност 6.1.3.4) 
 Избор једне државе чланице по типу података која ће да делује као партнер у подршци за реализацију 
Опрема и софтвер  набављена и пуштена у рад; обезбеђени технички предуслови за снимање и унос у националну базу отисака 
 Пројектна документација 
  
 

 
 
 
 прстију, регистрације возила и ДНК; евидентирање упита у вези са завршеним проверама у бази података; евидентирање поклапања; одређене контакт тачке за ДНК, отиске прстију; одређене контактне тачке за размену додатних информација о поклапањима за ДНК и отиске прстију (SPOC); одређене контактне тачке за размену података у вези са власницима моторних возила када постоји поклапање (SPOC) 
 

6.1.3.6 
 Спровести препоруке анализе: побољшати капацитете за обуку 
 Министарство унутрашњих послова - председавајући радне групе (Управа криминалистичке полиције, Управа за управне послове, Управа за ИТ, Секретаријат) 
 У континуитеу, до и након уласка у ЕУ.  
 TAIEX стручњаци 20.250 евра за 2016. год. TAIEX радионица 8.850 евра за 2016. год. 
TAIEX посете   - 18.000 евра за 2016. год.   Укупно TAIEX - 47.100 евра 
 План обуке у вези са ДНК, отисцима прстију и регистрацијом моторних возила је развијен, усвојен и спроведен; 
120 обучених особа (40 из сваке области) 
 Документ плана обуке, сертификати, извештаји Министарства унутрашњих послова  
  
 
6.1.3.7 
 У вези за развојем смерница о међународној оперативној полицијској сарадњи10, дефинисати оперативне процедуре за размену података у вези са: 
1. јавним редом и мир 
2. тероризмом 
3. спровођењем заједничких операција 
 Министарство унутрашњих послова  (Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу, Управа криминалистичке полиције, Управа граничне полиције, Управа за ИТ, Одељење за јавни ред и мир, Одељење за безбедност, и друге, по потреби); ради се на оснивању радне 
 континуирано (у складу са новим захтевима обухваћеним инструментима ЕУ, смернице ће бити допуњене) 
 Трошкови ове активност су изражене кроз примену Шведске иницијативе, активност 6.1.2.2. 
 Дефинисане су процедуре за размену информација у складу са Одлуком Савета 
(2008/615/ПУП и 2008/616/ПУП од 23. јуна 2008. год) 
 Текст Смерница 
  
 

10 Веза са активношћу 2 у оквиру препоруке 2. 
4. другим облицима прекограничне сарадње НАПОМЕНА: Ове процедуре су део јединствене процедуре за међународну полицијску сарадњу и треба да буду укључене у јединствене Смернице о међународној оперативној сарадњи. Развој ових смерница је посебна активност у оквиру овог циља; имплементација Шведске иницијативе 
 групе на нивоу  
Министарства унутрашњих послова, према иницијативи Управе за међународну оперативну полицијску сарадњу 
 

 
6.1.4. ПРЕПОРУКА:  4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Спровести Акциони план за борбу против насиља и недоличног понашања на спортским приредбама, и учествовати у сарадњи на питањима као што су 
безбедност фудбалских утакмица, ауто 
 Усклађивање са инструментима ЕУ у области полицијске сарадње 
 Осигуран заједнички приступ и сарадња органа за спровођење закона у областима као што су безбедност на фудбалским утакмицама, ауто криминал и заштита јавних личности.1112 
 

криминал и заштита јавних личности 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.1.4.1 
 Дефинисати процедуре за аутоматизоване истовремене провере у националним, SIS и ИНТЕРОЛ-овим базама података украдених моторних возила (припремити нову инструкцију о начину провере да ли је возило украдено у иностранству; дефинисати процедуре и методологије рада за размену додатних информација по утврђеном поклапању - 
 Министарство унутрашњих послова  (Управа криминалистичке полиције, Управа за ИТ, Управа за управне послове, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу) 
  IV квартал 2017. године 
 БУЏЕТ (редовни) 3.726 евра за 2016. год. 
 
TAIEX посета –3.000 евра за 2016. год. 
 
TAIEX радионица + стручњак –5.700 евра за 2016. год.   
  
 Смернице за међународну оперативну полицијску сарадњу; корисничке лозинке се додељују припадницима других организационих јединица  
Министарства унутрашњих послова  
 Ново упутство о поступању (интерни документ Министарства унутрашњих послова  као део Смерница за међународну оперативну полицијску сарадњу)  
Видети 6.1.2.2. 
  
 

11 У складу са Препорукама ЕК. 
12 У складу са Националном стратегијом за борбу против насиља и недоличног понашања на спортском приредбама (2013–2018). 
дефинисати права и обавезе)13 
 
6.1.4.2 
 Надоградња јединственог информационог система Министарства унутрашњих послова (ЈИС) у циљу аутоматизоване синхронизације националне и Шенгенске/ ИНТЕРОЛ-ове базе података о украденим моторним возилима у евиденцији о упису/испису украдених 
 Министарство унутрашњих послова  Републике Србије (Управа за ИТ, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу; Управа криминалистичке полиције) 
 Сходно договору унутар 
Министарства унутрашњих послова, за Шенген – SIS, након приступања ЕУ  
 Трошкови ће бити накнадно одређени  
 Број аутомати-зованих уписа и исписа путничких моторних возила у базама  података ИНТЕРОЛ и SIS II; број пронађених путничких моторних возила, на основу потраге за украденим путничким моторнима 
 Статистички извештај из система ИНТЕРОЛ-а и Шенгена  
  
 

13 Као што је већ наведено у претходним циљевима, Смернице за међународну оперативну полицијску сарадњу ће садржати све појединачне оперативне процедуре које се односе на међународну оперативну полицијску сарадњу. 
моторних возила 
 возилима у земљи и иностранству 
 
6.1.4.3 
 Дефинисати процедуре и методологије за повлачење и укидање дозвола за регистрацију возила и регистарских таблица возила у случајевима фалсификовања бројева шасије путничких моторних возила и потпуног оштећења возила; изменити Правилник о регистрацији моторних и прикључних возила; 
 Министарство унутрашњих послова  (Управа за управне послове; Управа за ИТ; Управа криминалистичке полиције; Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу) 
 I квартал 2016. године, 
 
 БУЏЕТ (редовни) 3.726 евра за 2016. годину 
 Документ који дефинише процедуре за аутоматизовано повлачење и поништавање документације за возила и регистарске таблице у случајевима фалсификовања бројева шасије путничких моторних возила; Кривични закон у односу на неовлашћено коришћење возила другог лица, производњу набавку и 
 Правилник о регистрацији моторних и прикључних возила 
 Активност је реализована.  
 

поседовање средстава намењених за извршење кривичних дела; 
 
6.1.4.4 
 Израдити предлог измена и допуна Кривичног закона 
 Министарство унутрашњих послова  Управа криминалистичке полиције; 
  IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ 
 Усвојене измене и допуне Кривичног закона (предвиђена нова кривична дела у вези са криминалом који се односи на моторна возила)  
 Службени гласник РС 
  
 
.1.4.5 
 Имплементација Националног акционог плана (2013-2018) за борбу против насиља и недоличног понашања на 
 Владин Акциони тим задужен за развој и имплементацију Стратегије и Акционог плана за борбу против 
 у континуитету 
 БУЏЕТ(редовни) – "Владин Акциони тим - следећи" 
5.900 евра за 2014. годину 
5.900 евра за 2015. годину 
 Ниво спроведених активности дефинисанихАкционим планом 
 Годишњи извештај о спровођењу Акционог плана; 
Процена успешности реализације задатака из Акционог плана од 
  
 

спортским приредбама14 
 насиља и недоличног понашања на спортским приредбама; Национални савет за спречавање насиља и недоличног понашања на спортским приредбама 
 5.900 евра за 2016. годину 
5.900 евра за 2017. годину 
5.900 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ:  29.500 евра 
БУЏЕТ (редовни) – “Национални савет – процена” 
1.863 евра за годину  2014 
1.863 евра за 2015. годину 
1.863 евра за 2016. г 
1.863 евра за 2017. г 
1.863 евра за 2018. г 
УКУПНИ БУЏЕТ:  9.315 евра 
 стране Националног савета за спречавање насиља и недоличног понашања на спортским приредбама 
 
6.1.4.6 
  Праћење и вредновање активности дефинисаних  Националним акционим планом за борбу против насиља и 
 Владин Акциони тим за развој и имплементацију стратегије и Националног акционог плана за борбу против 
 У континуитету 
 БУЏЕТ(редовни) – “Владин Акциони тим-редефинисати ” 
5.900 евра за 2014. год. 
5.900 евра за 2015. год. 
 Национални Акциони план за борбу против насиља и недоличног понашања на спортским 
 Извештај о процени који су сачинили Акциони тим Владе и стручњак TAIEX-а 
  
 

14  
недоличног понашања на спортским приредбама 
 насиља и недоличног понашања на спортским приредбама 
 5.900 евра за 2016. год. 
5.900 евра за 2017. год. 
5.900 евра за 2018. год. 
 TAIEX 5.500 евра 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018):    35.000 евра 
 приредбама ревидиран на одговарајући начин, преглед стручњака TAIEX-а 
 
6.1.4.7 
 Јачати капацитете Националне канцеларије за размену информација о безбедности фудбалских такмичења (НФИП) обуком њених службеника и учешћем у раду међународних радних тела у области борбе против насиља и недоличног понашања на 
 Министарство унутрашњих послова ; Одељење за праћење и спречавање насиља на спортским приредбама, Жандармерија, Локалне полицијске управе   
 IV квартал 2016. године, у континуитету   
 1. TAIEX радионица + посета експерта 13.400 евра 

2. TAIEX студијске посете 6.000 евра 

3. БУЏЕТ  - (састанак Савета Европе)  1.535 евра 

4. БУЏЕТ(саста-нак - УЕФА) 


 1. Већ основана као Национална канцеларија за размену информација о безбедности фудбалских такмичења и оперативна; број обучених полицајаца, 
број студијских посета и извештаја са састанка. 
  
 Документ о систематизацији радних места унутар Министарства унутрашњих послова; 
Извештаји о обукама 
  
 

спортским приредбама15 16   
 592 евра 


трајно 
 
6.1.4.8 
 Јачати капацитете Националне контактне тачке за заштиту јавних личности, кроз обуку њених службенике17  
 Министарство унутрашњих послова ; Одељење за безбедност 
 децембар 2015. године и у континуитету 
 TAIEX радионице + посета експерта 12.900 евра за 2016. год. 
  
TAIEX студијска посета  6,000 евра за 2016. годину. 
 Број обука и број обучених полицајаца 
                           
  
 Извештаји о обукама 
  
 

15У складу са препоруком ЕК. 
16 Стварање и активности НФИП већ обухваћени Националном стратегијом. 
17 У складу са препоруком Европске комисије. 
 
6.1.5. ПРЕПОРУКА: 5 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Активно учешће у CEPOL-у кроз реализацију Споразума о сарадњи 
 Размена искустава и добре праксе полиције у ЕУ 
 Заједничка обука, наставни планови и програми усклађени и извештаји полицајаца који су учествовали у обукама-програмима размене 
 

 
 
 
 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.1.5.1 
 Потписати радни аранжман са CEPOL-ом, Одлука Савета 2005/681/ПУП 
 Министарство унутрашњих послова: Биро за међ. сарадњу и европске интеграције, Сектор финансија, људских ресурса и заједничких послова. Управа за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку, 
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 40.008 евра за 2016. годину 
3120 евра за 2016 годину 
УКУПНО: 43.128 евра  
 
 Текст предложеног аранжмана достављен Народној скупштини на усвајање 
 Службени гласник РС 
  
 

6.1.5.2 
 Примена Споразума потписаног са CEPOL-ом 
 Министарство унутрашњих послова; Управа полиције, Биро за међународну сарадњу и европске интеграције, Сектор финансија, људских ресурса и заједничких послова, Управа за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку,  
 У континуитету 
 БУЏЕТ  (редовни) (15 полицајаца – када TAIEX покрива све трошкове) 
TAIEX стручњак –2.250 евра за 2015. год. TAIEX радионица 2,950 за 2015. год. 
 ЦЕПОЛ-ов програм размене полицијских службеника за 2016 
 Број спроведених обука и број обучених полицајаца у складу са CEPOL програмом, 
Учешће у Европском програму размене (преко електронске мреже 
е-Нета, семинара, радионица, размена искустава и знања у областима од заједничког интереса и у другим облицима обуке) 
 Извештаји о обукама, радионицама и броју учесника у Европском програму размене  
  
 

 
 
 
 
 
6. Полицијска сарадња и борба против организованог криминала 
6.2. Борба против организованог криминала 
 
Тренутно стање  
Република Србија је унапредила свој правни и институционални оквир за борбу против организованог криминала. Међутим, неопходно је наставити  рад на усаглашавању законодавства како би се повећала ефикасност и проактиван приступ у откривању и кривичном гоњењу извршилаца кривичних дела организованог криминала. Најзначајније активности у борби против организованог криминала су повећањe ефикасности надлежних институција, унапређење вођења евиденције као и размене информација на националном и међународном нивоу и даље промовисање регионалне и међународне сарадње кроз регионалне и међународне пројекте. 
Правни оквир 
Законодавни оквир који се односи на борбу против организованог криминала, поред Устава Републике Србије, првенствено чине следећи закони: Кривични закон, Законик о кривичном поступку, Закон о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала, корупције и других посебно тешких кривичних дела, Закон о основама уређења служби безбедности Републике Србије, Закон о полицији, Закон о Безбедносно-информативној агенцији, Закон о Војнобезбедносној агенцији и Војнообавештајној агенцији, Закон о програму заштите учесника у кривичном поступку, Закон о одузимању имовине проистекле из кривичног дела и Закон о тајности података. 
Институције које су надлежне за борбу против организованог криминала су Служба за борбу против организованог криминала у оквиру  Министарства унутрашњих послова Републике Србије, Тужилаштво за организовани криминал и Посебно одељење у Вишем суду у Београду и посебно одељење у Апелационом суду у Београду. 
Откривање организованог криминала је у надлежности Министарства унутрашњих послова, Службе за борбу против организованог криминала, која под руководством Тужилаштва за организовани криминал спроводи предистражни поступак, али у откривању ових кривичниг дела учествују и други државни органи попут  Безбедносно-информативне агенција, Војнобезбедносна агенција, царинских и пореских органи и др., док истрагу спроводи Тужилаштво за организовани криминал. 
Кривично гоњење за организовани криминал је у надлежности Тужилаштва за организовани криминал (ТОК), док је за судске поступке у првом степену надлежан Виши суд у Београду (Посебно одељење) а за суђење у другом степену Апелациони суд у Београду (Посебно одељење). Надлежност наведених органа у борби против организованог криминала се односи на целу територији Републике Србије. 
Сходно новом Законику о кривичном поступку (који је уведен 2012. године) јавни тужилац је руководилац преткривичног и кривичног поступка; истрага се покреће на основу његове наредбе.   
Поступак за одузимање и конфискацију имовине која потиче од криминала обухвата финансијску истрагу, одузимање средстава која потичу од 
 

вршења кривичних дела од физичких и правних лица и управљање тим средствима. Финансијску истрагу, по налогу јавног тужиоца, спроводи Јединица за финансијске истраге у Министарству унутрашњих послова, док је у самом поступку на основу одлуке суда могуће извршити привремено и трајно одузимање имовине проистекле вршењем кривичног дела од физичких и правних лица, а управљање тим средствима врши Дирекција за управљање одузетом имовином која је у саставу Министарства правде. 
У готово свим предметима организованог криминала које је покренуло Тужилаштво за организовани криминал, финансијска истрага се водила паралелно са кривичним истрагама. Међутим, постоји потреба да се Јединица за финансијске истраге Министарства унутрашњих послова што пре укључи у предистражне радње како би она била проактивнија и ефикаснија. Сарадња у борби против организованог криминала између различитих државних органа се одвија на основу постојећих законских одредби. Међутим, та сарадња ће се побољшати уколико буде успостављена безбедна платформа за комуникацију између различитих органа и омогућена аутоматска размена података о извршиоцима кривичних дела организованог криминала. 
Тужилаштво и полиција 
Тужилаштво за организовани криминал има укупно 66 запослених: Тужилац за организовани криминал, 19 заменика тужилаца, 19 помоћника тужилаца и 28 чланова административног и техничког особља. Иако су организациони капацитети обезбеђени за 25 заменика тужилаца, 6 позиција је  упражњено због недовољних буџетских средстава. 
Садашњи број запослених није довољан да би Тужилаштво спроводило своје радње, посебно имајући у виду комплексност предмета организованог криминала. Нове одговорности које су поверене српском тужилаштву и појава нових сложених облика организованог криминала и случајева корупције на високом нивоу захтева обавезну и правовремену размену података између релевантних институција на националном и међународном нивоу. То ствара додатно оптерећење за особље ТОК-а и захтева повећање финансијских и људских ресурса, као и савремене ИТ системе и успостављање система управљања предметима (CMS) у циљу спровођења ефикасних истрага. 
Кад је реч о опреми, може се рећи да је опремљеност ТОК-а на средњем нивоу. Оно тренутно користи MEGA Libra систем за управљање предметима, који је уведен 2004. године, али овај систем није одржаван од 2009. године. Систем има велики број недостатака: не нуди никакве функције за претрагу садржаја у документима; није адекватан за евиденцију и статистичко извештавање о учинку и не нуди могућности за аналитички рад; тако да се може рећи да је ОС софтвер застарео. 
Унапређење постојећих аналитичко-оперативних метода је такође препознато као приоритет у Националној стратегији за борбу против организованог криминала која је усвојена 2009. године а која је истекла 2014. године. 
У намери да побољша своје техничке капацитете, ТОК је, уз подршку Мисије ОЕБС-а,  започело имплементацију пројекта „Унапређење капацитета Тужилаштва за организовани криминал ради спровођења ефикасне истраге кроз коришћење високо ефикасног система управљања предметима и појачану регионалну сарадњу". Циљ овог пројекта је да се побољшају капацитети ТОК-а да на ефикаснији начин спроводи истраге увођењем високо ефикасног и специјализованог система за управљање предметима и информационог система SIDDA/SIDNA, 
 

прилагођеног правном оквиру и пракси Републике Србије, као и кроз унапређење размене података и доказа на националном, регионалном и међународном нивоу. 
Финансирање новог система за управљање предметима у ТОК-а је обезбеђено, а имплементација и обука су већ у току. Планирано је да се овај систем користи за праћење случајева, статистику Тужилаштва као и за чување докумената и аналитичку обраду свих података садржаних у тужилачким предметима. Он такође нуди систем прикупљања обавештајних података (business intelligence) који стандардни системи за управљање предметима не пружају. Једна од главних предности овог система је могућност инсталирања модула визуелне истражне анализе који олакшава анализу сложених кривичних радњи и откривање веза између различитих предмета. У плану је да систем управљања предметима ТОК-а и ИТ систем у будућности функционише заједно са базама података других институција укључених у борбу против организованог криминала као и да се међусобно допуњују. У каснијој фази, такав систем управљања предметима и информациони систем високих перформанси може да буде база за размену података са другим земљама са циљем да се на дужи рок успостави интегрисани систем размене информација у региону и са ЕВРОЏАСТ-ом. 
Министарство унутрашњих послова, Управа полиције, Служба за борбу против организованог криминала (СБПОК) има укупно 214 запослених од 280 предвиђених радних места а самим тим и недостатак капацитета. Разлог овоме је недостатак финансијских средстава. 
Услови запошљавања су дефинисани систематизацијом радних места у МУП, где се посебна пажња посвећује радном искуству и образовању. Полицијски службеници се у Службу за борбу против организованог криминала углавном прераспоређују интерно, односно ови запослени већ раде у МУП-у или у другим државним органима (углавном органима за спровођење закона). Овај метод омогућава избор на основу искуства, надлежности и заслуга. 
Проблем није само у томе што су људски капацитети у полицији недовољни, организација такође треба да превазиђе фрагментирани приступ прикупљању и размени информација (укључујући основне ИТ потребе). Борба против организованог криминала захтева и специјализацију које се може реализовати кроз обуке и додатно опремање. Ова специјализација ће неминовно довести до промена у структури полицијске организације, које су већ у току. 
Проактивне истраге:  
Национална стратегија за борбу против организованог криминала (2009-2014) као један од својих циљева дефинисала је потребу да се развије проактивни приступ у борби против организованог криминала, а који је даље разрађен кроз појединачне радње у Акционом плану за спровођење ове стратегије. 
Већина истрага током последњих 5 година је вођена проактивно и била је усмерена на организоване криминалне групе које су биле активне у Републици Србији, региону, односно земљама Западне Европе. 
Тужилаштво за организовани криминал је у периоду од 1. јануара 2014. године до 31. октобра 2014. године покренуло истраге против 128 лица, 
 

од чега је против 91 лица вођена проактивна истрага. То значи да је више од 70% истрага у предметима организованог криминала вођено проактивно. Међутим, у 2012. години ТОК је добио у рад 24 предмета спорних приватизација који су захтевали приоритетно поступање. Ове истраге - по самој својој природи нису проактивне, али су захтевале и захтеваће ангажовање великог броја запослених. Надаље, у току 2015. године спроведено је укупно 43 истраге против 260 лица, од чега је 16 истрага против 99 лица вођено проактивно. 
Проактивне истраге су, према дефиницији коју прописује Републички јавни тужилац, истраге спроведене пре или током периода извршења кривичног дела. Овај термин се односи на предистражни поступак и истрагу као фазу у кривичном поступку. Преткривични поступак се покреће на иницијативу тужиоца и полиције и може да се заснива на нпр. обавештајним сазнањима, резултатима доказних радњи у другим истрагама, медијским извештајима или извештајима владиних институција или невладиних организација.  
У циљу успостављања јединствене праксе и евиденције, Републички јавни тужилац је 20. јануара 2014. године донео упутство које дефинише проактивне истраге. Од 2014. године у јавним тужилаштвима постоје, уз постојеће, постоје посебне евиденције о проактивним истрагама у релевантним регистрима обележене додатном ознаком "ПРИ".  
Финансијске истраге 
Препознавши неопходност побољшања резултата финансијских истрага кроз јачање капацитета надлежних органа за спровођење сложених финансијских истрага паралелно са кривичним истрагама, Република Србија је усвојила Стратегију истрага финансијског криминала за период од 2015. године до 2016. године. Акциони план за ову Стратегију је израђен и тренутно је у процедури усвајања. Такође је припремљена и компаративна правна анализа ефикасних механизама за одузимање имовине чије ће препоруке бити укључене у Закон о изменама и допунама Закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела.  
Укупан ниво одузете имовине стечене кривичним делима је и даље низак. Оснивање Канцеларије за повраћај имовине (у даљем тексту АРО Канцеларија) ће довести до побољшања у овој области. Република Србија се одлучила да АРО Канцеларија буде успостављена у оквиру Јединице за финансијске истраге, која је у саставу Министарства унутрашњих послова, што је у складу са препорукама из анализе потреба за развој капацитета у погледу функција АРО Канцеларије, спроведеној од стране експерата из Европске комисије кроз ТАЕКС 2015. године. 
Осим усклађивања закона, за унапређење поступка финансијских истрага потребне су и специјалистичке обуке, као и боља координација између институција, уз адекватна буџетска средства у сваком сегменту. 
Будућност 
Да би се побољшао број и квалитет кривичних и финансијских истрага потребно је повећање капацитета у оквиру ТОК-а и СБПОК-а, као што је описано у активностима, али је такође неопходна и боља сарадња са другим институцијама укљученим у борбу против организованог криминала. Део активности ће бити усмерен на бољу сарадњу, интеграцију и побољшање протока информација. 
Више ће се спроводити паралелне кривичне и финансијске истраге. Оснивање Канцеларије за повраћај имовине ће повећати број одузимања и 
 

конфискацији имовине. 
Осим тога, припремљен је нацрт измене Закона, који прописује обавезу да се, пре подношења кривичне пријаве тужиоцу, припреме и подаци о имовини осумњичених и повезаних особа. Овај закон ће довести до већег броја финансијских истрага које ће бити вођене паралелно са кривичним истрагама.    
Програмски приступ организованом криминалу 
Борба против организованог криминала није у искључивој надлежности полиције и јавног тужилаштва. Истрага и кривично гоњење појединаца и/или криминалних група су само једна страна борбе против организованог криминала. Остале (државне) институције ће морати да преузму већу улогу у превенцији и/или другим мерама заштите друштва од организованог криминала, као што су финансијске институције, итд. 
Реалност је да ће и полиција и тужилаштво (упркос повећању капацитета) и даље морати да направе избор и одреде приоритете у борби против организованог криминала. Анализа претње од тешког и организованог криминала (SOCTA) ће олакшати овај процес. SOCTA ће бити основа за израду плана истрага (за 3 или 4 године) у оквиру које анализе ће ТОК и СБПОК одлучити којим темама ће се бавити, као што су нпр. трговина људима и/или ватреним оружјем, као и које ће конкретне криминалне групе бити процесуиране. Не само да ће овај план бити водећи у избору приоритета у истрагама, већ ће и допринети да ТОК и СБПОК  развију заједничке стратегије у погледу постојања одређеног броја истрага и кривичних гоњења које је потребно спровести. 
Исход истрага треба да за резултат има извештаје и контакте са институцијама на државном нивоу или у друштву како би им се указало на слабости или вакуум у њиховим организацијама или правилима која олакшавају вршење организованог криминала. Тек тада ће борба против организованог криминала моћи да буде и бити ефикасна.  
 
Управа за спречавање прања новца - ФОС (Финансијско-обавештајна служба) 
Република Србија је потписница свих релевантних конвенција Уједињених нација и Савета Европе о борби против прања новца и финансирања тероризма. Њен законодавни оквир за борбу против прања новца и финансирања тероризма (AML/CFT) транспонује релевантне прописе Европске уније, укључујући и Трећу и Четврту Директиву о борби против прања новца (AMLD). Када је реч о  међународној сарадњи у области превенције и борбе против прања новца, правни оквир Републике Србије је усклађен са Одлуком Савета (2000/642/ПУП) која се односи на аранжмане између финансијских обавештајних служби држава чланица у погледу размене информација. Република Србија је успоставила институционални оквир за сузбијање прања новца и финансирања тероризма. 
Република Србија је основала Финансијско-обавештајну службу (ФОС) у оквиру Министарства финансија (чланица Егмонт групе). Република Србија је и чланица Комитета стручњака за процену мера борбе против прања новца и финансирања тероризма (Манивал). Што се тиче усклађености са препорукама FATF, Република Србија је од последњег извештаја o узајамној процени Манивал-а из 2009. године остварила 
 

напредак, као што је наведено у извештају Манивал-а о напретку Србије за 2010. и 2012. годину, и проактивно делује у спровођењу нових препорука FATF, укључујући Препоруку 1 која се односи на националну процену ризика. 
Такође, Република Србија је 31.12.2014. године усвојила Националну стратегију за борбу против прања новца и финансирања тероризма и Акциони план, руководећи се Националном процененом ризика од прања новца и финансирања тероризма у Републици Србији и средњерочним и непосредним циљевима ревидираних Препорука FATF из 2012. године. 
Одузимање имовине - Јединица за финансијске истраге Министарства унутрашњих послова 
Јединица за финансијске истраге је успостављена на основу Закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела од 01.06.2009. године. На основу овог закона специјализована организациона јединица МУП-а открива имовину која потиче од кривичних дела и обавља друге послове у складу са законом. Јединица има два одељења (Одељење за финансијске истраге у случајевима организованог криминала и Одељење за планирање и координацију финансијских истрага). Јединица има 9 одсека у оквиру другог споменутог одељења које покривају целу територију Републике Србије. Укупан број систематизованих радних места је 105, али тренутно су само 59 радна места попуњена, у складу са плановима реорганизације унутар полиције. Полицајци из Јединице за финансијске истраге су скоро увек укључени у кривичне истраге о организованом криминалу. Полазећи од садашњих надлежности јединице, у наредном периоду планирано је да у оквиру Јединице за финансијске истраге буде формирана АРО канцеларија.  
Рад полиције вођен обавештајним подацима (ILP ) 
Министарство унутрашњих послова Републике Србије континуирано спроводи активности које се односе на развој организационих, правних, административних и техничких капацитета неопходних за имплементацију ILP модела. Организациона структура МУП-а Републике Србије у свом саставу има следеће јединице релевантне за рад ILP: Службу за криминалистичко-обавештајне послове и прикривеног иследника, која је  надлежна за прикупљање, обраду и анализу информација, као и за сачињавање обавештајних података усмерених на организовани криминал; Службу за криминалистичку анализу, која је одговорна за обраду и анализу података у кривичним истрагама, као и друге јединице које се, у одређеној мери, такође баве обавештајним радом. Када је реч о развоју и унапређењу људских ресурса, број полицајаца који су до сада обучени да буду контролори доушника и руководиоци оперативних веза- информатора, као и инструктора за методе анализе OIAT и АNALYST NOTEBOOK (софтвер за анализу и истраживање података) је довољан. Што се тиче обједињеног информационог система МУП-а, он је развијен (постоје базе података за кривична дела и починиоце, лица, возила, оружје, особе, прекршаје, прелажења државне границе, воде се евиденције дневних догађаја итд), укључујући и  јединствену базу података о кривичним истрагама те друге база података. Управа за ИТ МУП-а делује као администратор ових база података (са изузетком базе података о кривичним истрагама). 
У циљу успостављања ефикасног, ефективног и економичног ILP модела, МУП Републике Србије је препознао следеће потребе: да функционално и организационо обједини све криминалистичко-обавештајне послове; да успостави ILP модел на сва три нивоа (национални, регионални, локални); да формира групе за руковођење на стратешком и оперативном нивоу. Такође, треба развити прецизнији правни оквир за 
 

постојеће базе података и интеграцију у јединствен систем; успоставити одрживи систем обуке; успоставити стандарде и развити процедуре; изградити капацитете за формирање стратешких и оперативних процена и планова за доношење одлука заснованих на обавештајним подацима. 
МУП Републике Србије и Шведски национални полицијски одбор заједнички учествују у реализацији пројекта под називом "Развој модела полицијских послова заснованих на обавештајним подацима у МУП-у Србије (2011-2014)". Пилот пројекат увођења ILP модела у регионалне полицијске управе у Новом Саду и Краљеву такође је део овог пројекта. Завршене су бројне активности као део пројекта, од којих се два издвајају по важности: основна студија, која дефинише тренутну ситуацију у свим релевантним областима, као и тзв. ГАП анализа која је показала разлику између ILP референтног модела Шведске и обавештајног рада и оперативног рада полиције у Републици Србији. Планиран је наставак сарадње између Републике Србије и Шведске и реализација новог пројекта у периоду 2016-2018. год. по питању развоја ILP модела у МУП-у Србије. Све активности планиране за наредни период усмерене су на даље јачање институционалних, законодавних, административних и техничких капацитета како би се ILP модел могао у потпуности увести у рад полиције Такође, у децембру 2015. године завршена је планирана активност - анализа тренутне организационе структуре МУП-а. 
SOCTA - Процена претње од тешких кривичних дела и организованог криминала 
Република Србија је усвојила Стратегију за борбу против организованог криминала за период од 2009. до 2014. године, а у децембру 2015. године израдила је прву процену претње од тешког и организованог криминала (СОКТА), на основу методологије ЕВРОПОЛ-а. Овај извештај ће служити за утврђивање безбедносних ризика и одређивање приоритета у раду полиције.  
Обзиром да ЕВРОПОЛ учествује у овом пројекту као партнер, његови представници су били ангажовани као ментори у изради поменутог извештаја. Кроз одржане презентације за запослене у МУП-у предузети су припремни кораци за имплементацију смерница за евидентирање, класификацију и праћење организованих криминалних група у Републици Србији.  
Тужилаштво за организовани криминал свесно је да су за унапређење рада тог тужилаштва од значаја и SOCTA анализе као и ILP модел рада полиције. Иако је постојећа Стратегија истекла 2014. године, она ће остати основ за одлучивање по овом питању, јер нису испуњени сви њени циљеви.  
Један од резултата јавне расправе о раду на Поглављу 24 јесте одлука да буде јавно објављена уопштена верзија SOCTA анализе. 
Кривично-обавештајни систем (КОС) 
Успостављање кривично-обавештајног система (КОС) је заједнички пројекат Министарства унутрашњих послова Републике Србије и Шведског националног полицијског одбора, чија је реализација започела 2005. године. Пројекат је спроведен у областима прикупљања и анализе података и рада на оперативним везама. До 2008. године реализоване су неке од фаза које се односе на развој и унапређење организационих јединица КОС-а и Министарства унутрашњих послова. Имајући у виду да пројекат није у потпуности реализован, ради се на успостављању у новом пројекту „Усвајање рада полиције вођеног обавештајним подацима (ILP)“ као будућем моделу за Дирекцију полиције. Такође, планирано је да, у 
 

складу са препорукама Европске комисије, буде успостављена  јединствена платформа за безбедну размену информација између различитих државних органа како би се омогућиле заједничке активности. Наведено ће бити регулисано законима и протоколима о сарадњи између надлежних институција. 
Министарство унутрашњих послова Републике Србије је већ успоставило јединствени информациони систем (ЈИС) који покрива све области делокруга Министарства, са великим бројем информација и података о кривичним делима који се налазе у базама података и користе за оперативне радње. ЈИС је централизован систем, што значи да су унос и коришћење података доступни на целој територији Републике Србије свим организационим јединицама МУП-а. 
Правни оквир за вођење и коришћење информација и података су нови Закон о полицији, који је донет у јануару 2016. године, као и други посебни закони. Приступ информационом систему и подацима садржаним у електронским евиденцијама се добија у складу са додељеним правима приступа и приступом корисника који одређују да ли се подаци могу само прегледати и/или уносити и ажурирати. Приступ се добија помоћу лозинки и кодова, као и тзв. паметне картице. Коришћење ИД паметне картице и механизма дигиталног потписа интегрисани су у поједине апликације. Приступни систем такође омогућава праћење времена, коришћење скупова података (улаз, измена или приказ) и лица која користе те податке/информације у систему. 
У ранијем периоду МУП је радио на изградњи капацитета за електронску размену података и информација са другим државним органима, а до сада је исто обезбеђено само преко мреже државних органа, као засебне комуникационе мреже која покрива територију града Београда и заснива се на коришћењу технологије веб сервиса. Размена података и информација се такође обавља на друге начине, применом свих неопходних мера заштите података и информација (нпр. коришћењем података и система за шифровање на преносним медијима). 
Даљи развој сигурне платформе за комуникацију између органа за спровођење закона мора бити усмерен на обезбеђење ефикасније координације и сарадње свих органа надлежних за ефикасан рад у борби против организованог криминала и других облика криминала. Планиране активности које је потребно вршити у оквиру прилагођавања нормативног оквира такође укључују и паралелни развој ИКТ инфраструктуре у складу са свим безбедносним стандардима и заштитом података. Имајући у виду да ИКТ инфраструктура треба да обезбеди континуитет рада и висок степен доступности, потребно је планирати и укључити додатне ресурсе у циљу превазилажења пропуста у раду, као и примене одговарајућих стандарда који важе за управљање инфраструктуром критичних информација на нивоу ЕУ. 
Статистика   
Подаци садржани у аутоматизованим евиденцијама Министарства унутрашњих послова се статистички обрађују у оквиру ЈИС-а на месечном и кумулативном нивоу (с обзиром на подручја рада, јавну безбедност и територијални принцип, почевши од најнижих организационих територијалних јединица - полицијских станица у целој Управи полиције до МУП-а у целини). 
У Републици Србији полиција, тужилаштво и судови користе различите системе за евидентирање кривичних дела, сходно својим надлежностима. Полиција води статистичке евиденције на основу броја пријављених кривичних дела; јавно тужилаштво према броју 
 

пријављених лица; док се судска статистика води на основу броја судских предмета. 
У циљу побољшања прикупљања јединствене статистике о кривичним делима, потребно је спровести радње усвајања и спровођења методологије статистичког праћења сакупљања и извештавање о кривичним делима (евиденције) организованог криминала међу свим институцијама које су задужене за борбу против организованог криминала. 
Обавештајне службе у кривичној истрази  
Задржавање података у Републици Србији је усклађено са најбољом праксом земаља Европске уније. Тренутно постоје обавезујући стандарди који регулишу законито пресретање електронских комуникација у Европској унији. Приступ сачуваним подацима и законито пресретање електронских комуникација у Републици Србији су могући само на основу одлуке суда и на одређено време. 
Постоје два одвојена система приступа задржаним подацима и законитог пресретања електронских комуникација у Републици Србији, који се разликују у погледу правног основа и сврхе за коју су намењени резултати: 1) ради заштите националне безбедности (резултати се не могу  непосредно користити као доказ у кривичном поступку) и 2) у циљу превенције, откривања и евиденције кривичних дела, на основу Законика о кривичном поступку и резултати се могу користити као непосредни доказ у кривичном поступку. Трајање је ограничено на најдуже 12 (дванаест) месеци. 
Надлежни органи су: Полиција, Безбедносно-информативна агенција (БИА) и Војнобезбедносна агенција (ВБА). Полиција и ВБА приступају задржаним подацима потпуно индивидуално и независно од Центра за праћење у оквиру БИА. 
Тренутно, Република Србија не поседује материјалне ресурсе који би омогућили постојање два или више одвојених центара за праћење пресретнутих електронских комуникација. 
Акциони план предвиђа анализу улоге и праксе безбедносних служби и полиције у спровођењу одређених посебних истражних мера у фази кривичне истраге, која ће бити завршена до краја децембра 2016. године. Анализа ће бити упоређена са правним тековинама ЕУ, укључујући и најновије правне измене у Директиви 2006/24/ЕЗ Европског парламента и Савета (задржавања података). 
Трговина људима  
Тренутно стање  
У оквиру јавног тужилаштва извршена је специјализација тужилаца за кривично гоњење трговине људима, именовањем контактне тачке за предмете трговине људима у свим Вишим јавним тужилаштвима у Србији (25). Ови специјализовани тужиоци су похађали низ обука о темама релевантним за трговину људима. Уз то, Републичко јавно тужилаштво Србије је међу првима у региону потписало Меморандум о разумевању са ОЦД које пружају правно заступање, подршку и помоћ жртвама трговине људима. 
У оквиру Дирекције полиције Министарства унутрашњих послова Републике Србије постоје јединице које су специјализоване за борбу против 
 

трговине људима на различитим нивоима. У оквиру Управе граничне полиције постоји Одељење за сузбијање илегалних миграција и трговине људима, као и различите јединице које су одговорне за борбу против прекограничног криминала, илегалних миграција и трговине људима које делују у седам регионалних центара граничне полиције које поступају у односу на суседне земље, а такође постоје и полицијске станице на аеродромима у Београду и Нишу. У склопу Службе за борбу против организованог криминала Управе криминалистичке полиције, постоји посебно одељење надлежно за истрагу предмета трговине људима и кријумчарења миграната. Ово одељење са укупним бројем од 8 специјализованих инспектора спроводи две до пет истрага годишње које се односе на трговину људима и кријумчарење људи, уз руководећу улогу Тужиоца за организовани криминал. 
На локалном нивоу, у Београду и још 26 подручних полицијских управа постоје различите организационе јединице (према величини града или области, или сходно томе да ли су у близини државне границе) у којој 352 полицајаца спроводе радње у вези са питањем странаца, борбом против илегалне миграције и трговине људима. Већина њих су прошли обуку за борбу против трговине људима и заштите жртава.  
Током протеклих година унапређени су законски прописи у области борбе против трговине људима. Измене закона су произвеле строже казне за трговину људима, шири списак облика експлоатације, прописујући као кривично деко и коришћење положаја жртве трговине људима ради њене експлоатације. Прва Стратегија за борбу против трговине људима је у Републици Србији усвојена 2006. године. Она поставља свеобухватне стратешке циљеве који су реализовани по израђеном Националном акционом плану за борбу против трговине људима за период од 2009. до 2011. године кроз различите активности јавних институција, невладиних, међународних и других организација. 
Успостављено је партнерство између надлежних државних органа и цивилног сектора у спровођењу националне политике превенције и заштите жртава и сузбијању трговине људима како на оперативном тако и на стратешком нивоу. Постављен је и оквир мултидисциплинарног деловања на основу заштите људских права жртава, као и регионалне и међународне сарадње, посебно међународне полицијске сарадње, као и релевантних стратешких и нормативих оквира.   
У априлу 2012. године, сходно Закону о социјалној заштити, Влада је основала Центар за заштиту жртава трговине људима, чији је циљ пружање помоћи и подршке жртвама трговине људима, укључујући и децу. Центар се састоји од две организационе јединице: Службе за координацију заштите жртава трговине људима и Прихватног центра за жртве трговине људима. Тренутно, једино је оперативна Служба за координацију заштите жртава трговине људима. Рад на идентификацији, координацији и хитном смештају жртава трговине људима спада у делокруг рада ове институције. Центар је, заједно са другим надлежним институцијама, развио критеријуме за идентификацију жртава трговине људима, који су објављени на његовом сајту, и спровео обуке. До сада су неопходне специјализоване програме подршке и реинтеграције жртвава углавном обезбеђивале друштвене институције и организација цивилног друштва или су оне финансиране пројектним донацијама и средствима, као што су: привремени смештај (смештај и помоћ), програми реинтеграције, СОС број за жртве трговине људима и СОС број за несталу децу. 
Нова дешавања 
 

У циљу јачања националног механизма упућивања и боље заштите жртава трговине људима, као и усклађивања националног законодавства са правним тековинама ЕУ, израђен је предлог Националне стратегије за превенцију и сузбијање трговине људима, нарочито женама и децом и заштиту жртава у Републици Србији за период од 2016. до 2021. године, као и предлог пратећег Акционог плана за период од 2016. до 2017. године. 
Нова национална стратегија ће, кроз унапређен систем превенције, пружања помоћи и заштити жртава, омогућити благовремено идентификовање случајева у пракси и ефикасно кривично гоњење извршилаца, те обезбедити адекватан одговор државе на трговину људима, уз пуно поштовање и заштиту људских права. Национална стратегија такође предвиђа реформу Савета за борбу против трговине људима именовањем чланова савета, именовањем Националног координатора за борбу против трговине људима у Министарству унутрашњих послова од стране Владе, и именовање тима за имплементацију Стратегије који ће чинити представници Министарства унутрашњих послова и других релевантних институција, Црвеног крста Републике Србије и организација цивилног друштва. 
Током јавне расправе о акционом плану за Поглавље 24, истакнуто је да је неопходан активнији приступ трговини људима. То ће обухватити нова стратегија. 
Канцеларија Националног координатора за борбу против трговине људима ће имати мултидисциплинарни приступ у координацији активности против трговине људима на националном нивоу. Координатор ће пратити спровођење стратегије. 
У току је обрачун финансијске процене имплементације Стратегије, као и пратећег акционог плана, након чега се очекује усвајање ових докумената од стране Владе. 
Будућност 
Након усвајања Националне стратегије о трговини људима, у оквирy Министарствa унутрашњих послова биће именован Национални координатор за борбу против трговине људима. Такође, поред наведеног, предвиђено је да ће у току 2019. године бити успостављена и Канцеларија националног известиоца. 
Обука специјализованих полицајаца криминалистичке полиције и тужилаца за трговину људима, као и сарадња са социјалним институцијама и организацијама цивилног друштва ће бити настављена и кроз потписивање Меморандума о сарадњи и разумевању са иституцијама социјалне заштите и организацијама цивилног друштва које пружају подршку жртвама. Такође ће бити узете у обзир и препоруке ТАЕКС стручњака у вези са препорукама да надлежност за кривична дела трговине људима пређе на криминалистичку полицију. 
Високотехнолошки криминал 
Кроз Закон о организацији и надлежности државних органа у борби против високотехнолошког криминала, Република Србија је основала посебно Одељење за борбу против високотехнолошког криминала у оквиру Министарства унутрашњих послова, као и Посебно тужилаштво за борбу против високотехнолошког криминала. 
 

Када су судови у питању (Виши суд у Београду) више не постоји специјализовано одељење за борбу против високотехнолошког криминала. Србија је 2009. године ратификовала Конвенције Савета Европе о сајбер-криминалу, а домаћи закони су у великој мери усклађени са Директивом 2013/40/ ЕУ која се односи на нападе на информационе системе. 
Да би правне тековине биле у потпуности транспоноване, неопходне су законске измене, нарочито у вези са санкцијама. У циљу унапређења капацитета Посебног тужилаштва за борбу против високотехнолошког криминала, у подзаконске акте ће бити унесене измене и допуне у вези са проширењем систематизације. Када је реч о нивоу ефикасности државних органа у борби против високотехнолошког криминала и сексуалне експлоатације деце, кроз споразуме са одговарајућим организацијама и удружењима ће бити успостављено учешће цивилног друштва. 
Незаконита трговина оружјем  
Република Србија је 20. фебруара 2015. године усвојила нови Закон о оружју и муницији. Закон ће ступити на снагу 4. марта 2016. године и он је рестриктивнији (и у сагласности са стандардима утврђеним Директивом 477/91 о контроли набавке и поседовање оружја и Директивом 51/2008 Европског парламента и Савета из маја 2008. којом су унете измене у Директиву 477/91 ЕЕЗ, осим са одредбама које се односе на електронски пасош). Разлози доношења новог закона су стварање ефикаснијег система контроле набавке, складиштења, преноса и трговине ватреним оружјем, чиме би се смањила количина недозвољеног држања и злоупотребе оружја и повећала општа сигурности грађана. У складу са овим законом, посебна пажња ће се посветити доношењу подзаконских аката који се односе на деактивирање оружја. 
Са циљем адекватне и пуне имплементације Закона, креиран је и спроведен програм обуке за полицијске службенике, у ком смислу је одржано 10 семинара и обучен је  укупно 331 полицијски службеник.  
Такође, Република Србија је усвојила Стратегију о контроли малокалибарског и лаког наоружања за период од 2010. до 2015. године која регулише област контроле малокалибарског и лаког наоружања, мере за развој у тој области као и оквир за ангажовање државних институција и појединаца у државном и невладином сектору, мере за реализацију активности у борби против илегалне производње, поседовања и трговине лаким оружјем у различитим аспектима. Република Србија припрема нову Стратегију о контроли малог оружја и лаког наоружања, с обзиром на то да је претходна Стратегија престала да важи 2015.године. Нови Закон о оружју и муницији предвиђа прелазни период како за легализацију, тако и за оружје које је већ у поседу грађана и то у периоду од 3 (три) месеца по доношењу закона. 
У међувремену су представници МУП-а учествовали на ТАЕКС  радионици и унапредили своја знања о најбољем решењу за успостављање ближе и брже сарадње и размене искустава и информација са земљама ЕУ, односно другим земљама. Такође, у међувремену (од 30. марта 2015. године) МУП је успоставио тим стручњака у вези са илегалном трговином оружја. Овај тим је састављен од 60 полицајаца одабраних из подручних полицијских управа и он ће представљати централно тело. Тим је формиран са циљем да делује на државном нивоу ради повећања протока информација и обавештајних података у вези са илегалном трговином ватреним оружјем, што ће такође бити један од главних циљeва нове Стратегије за лако и малокалибарско наоружање. Надаље, у априлу 2015. године израђен је интерни акт о поступку размене информација и обавештајних података, а током студијске посете у јуну 2015. године добијене су информације о улози ЕВРОПОЛ-а у борби против илегалне 
 

трговине оружјем. 
У оквиру Криминалистичке полиције МУП-а Републике Србије постоји специјализована јединица за истраге у области организованог кријумчарења оружја. Јединица се састоји од укупно 5 полицајаца, односно једног руководиоца и 4 инспектора. Кријумчарење оружја, а нарочито његови организовани облици, представљају проблем са регионалним димензијама. Дакле, размена информација (пре свега са земљама региона) је саставни део свакодневног рада ове јединице. У циљу јачања регионалне сарадње и побољшања интензитета и квалитета информација које се размењују са земљама у региону, Република Србија ће интензивирати своје активности у регионалним мрежама стручњака и тимовима стручњака формираним у циљу унапређења сарадње између држава чланица ЕУ и земаља Западног Балкана. У том смислу, биће организоване и обуке на националном нивоу како би се свим релевантним државним актерима у земљи представиле могућности сарадње кроз такве стручне и специјализоване тимова и мреже. Упућивање свих расположивих домаћих ресурса и коришћење регионалне и међународне сарадње у овој области, заједно са усвајањем и спровођењем новог Закона о оружју и муницији усклађеним са стандардима ЕУ, допринеће укупном побољшању превенције и борбе против трговине оружјем. 
Заштита сведока 
Увод  
Активности усмерене на заштиту сведока и пружање подршке сведоцима и жртвама су такође описани у делу о ратним злочинима у Акционом плану за Поглавље 23. Обзиром да између потреба за заштитом сведока у предметима ратних злочина, организованог криминала и трговине људима постоји много сличности, потребно је у оба акциона плана посветити адекватну пажњу овој проблематици. 
Садашњост 
Иако су заштита сведока, укључујући и опште процедуралне мере прописане Законом о кривичном поступку које спроводе правосудни органи, као и непроцедуралне мере које се примењују у ратним злочинима, организованом криминалу и предметима трговине људима, а које су предвиђене Законом о Програму заштите учесника у кривичном поступку и спроводи их Јединица за заштиту сведока Министарства унутрашњих послова (у даљем тексту ЈЗС), подршка сведоцима и жртвама је такође веома важна како би се обезбедило учешће жртава/сведока у кривичним поступцима и како би се уопште успешно спроводио кривични поступак. 
Заштита сведока 
Што се тиче Јединице за заштиту сведока Министарства унутрашњих послова, стручна анализа експерата за утврђивање стања у области заштите, која је обављена кроз активности из Поглавља 23 - ратни злочини, показала је да је потребно унапредити ову Јединицу у различитим доменима, укључујући јачање људских ресурса увођењем објективних критеријума за избор кадра, развој заједничких радних процедура са тужилаштвом и адекватну обуку и опремљеност. Поред тога, анализа је показала да је у систему заштите потребно увести процедуре који омогућавају ефикасну промену идентитета. 
 

Подршка жртвама и сведоцима  
Као што је поменуто у извештајима стручњака, постоји сива зона за сведоке који нису укључени у програм заштите сведока, али им је свеједно потребна додатна помоћ пре, током и након судског поступка. 
Жртвама/сведоцима организованог криминала и трговине људима је потребна материјална, социјална и психолошка подршка током, али и ван кривичног поступка. Ову подршку током судског поступка и у фази суђења пружа Посебно одељење Вишег суда у Београду за услуге подршке жртвама и сведоцима за сведоке у предметима ратних злочина и за сведоке у предметима организованог криминала, по захтеву судије.18 Ова судска служба, међутим, има ограничене капацитете. Осим тога, Служба за подршку жртвама и сведоцима суда не може да пружа подршку у фази истраге коју води тужилаштво, а подршка изван кривичног поступка је доступна само за сведоке који су у програму заштите сведока. 
Србија је већ почела да предузима мере за пружање подршке жртвама кривичних дела у уопштеном смислу. Мисија ОЕБС-а у Србији је помогла у успостављању Служби за подршку жртвама и сведоцима у вишим судовима у Републици Србији док је Амбасада Велике Британије у Београду подржала, као пилот-пројекат, успостављање Служби подршке жртвама и сведоцима у јавном тужилаштву, са изгледима да се пројекат прошири и укључи и друге веће градове у Републици Србији. У оквиру овог пројекта, Служба за информисање жртава и сведока у Вишем јавном тужилаштву у Београду је почела да ради 10. априла 2014. године, а у току 2015. године са радом је почела Служба за информисање жртава и сведока и у Вишем јавном тужилаштву и у Нишу, Крагујевцу и Новом Саду. Сврха оснивања ових служби је да жртвама и сведоцима већ од ране фазе тј. од почетка истраге коју води тужилаштво (односно пре суђења) пружи информације о њиховим правима и обавезама и начинима остварења тих права и обавеза, односно информације о доступним услугама подршке од стране организација цивилног друштва и владиних институција, како би им се помогло у превазилажењу последица кривичних дела и омогућило да конструктивно учествују у кривичном поступку, а што би заузврат повећало ефикасност и квалитет кривичног поступка. У ту сврху, Служба за информисање жртава и сведока у Канцеларији Вишег тужилаштва у Београду је обезбедила посебну телефонску линију и е-mail адресу и одштампала летке који се жртвама/сведоцима уручују заједно са позивом за сведочење, а који садрже информације о Служби и о основним правима и обавезама оштећених и сведока у кривичном поступку. Један од кључних партнера у овом пројекту је Виктимолошко друштво Србије, са којим је Републичко тужилаштво 20. фебруара 2015. године потписало Меморандум о разумевању, а који омогућава узајамно упућивање жртава. Међутим, таква служба не постоји у фази истраге предмета организованог криминала и потребно је израдити планове за развој Служби за 
 

18 Ова служба суда је задужена за комуникацију са осталим службама овакве врсте у региону ради организовања путовања и смештаја сведока приликом сведочења, организовање видео конференција, вожење евиденције о сведоцима у  судском поступку и комуникацију са Јединицом за заштиту сведока када је потребно. Служба је првобитно основана 2006. године у складу са Законом о организацији и надлежности државних органа у поступку за ратне злочине, али је такође предвиђена Правилником о интерној организацији и систематизацији Вишег суда у Београду 2010. године као и новим Законом о судовима 2013. године.  Будући да је служба  првобитно успостављена у одељењу Вишег суда у Београду за ратне злочине, а затим проширила своје услуге на Одељење суда за борбу против организованог криминала (оба одељења имају надлежност на националном нивоу), још увек се више користи у предметима ратних злочина. 
подршку жртвама и сведоцима у Тужилаштву за организовани криминал. 
Иако су ови пројекти добра полазна тачка, потребна је свеобухватна анализа како би се процениле недостаци и потребе у области подршке жртвама у свим фазама кривичног поступка. Стручна анализа од 13.03.2015. године која је израђена након експертске мисије, у вези са Поглављем 23 - ратни злочини, истиче да је потребно унапређење Служби за подршку жртвама и сведоцима у посебним одељењима Вишег суда у Београду, укључујући и обезбеђење адекватног кадра, односно обуке и опреме, те развијање заједничких радних процедура са тужилаштвом. Осим тога, потребно је развити Службу за подршку жртвама и сведоцима у Тужилаштву за организовани криминал, како би се омогућило пружање подршке жртвама/сведоцима у фази истраге и у предметима организованог криминала. 
Будућност  
Заштита сведока 
Да би се побољшала заштита, ЈЗС је предложила неколико активности које се помињу у Акционом плану. Ове активности су предвиђене као резултат великог броја заштићених лица која су у програму заштите; стога се јавља потреба за већим бројем особља, смештаја и опреме. Усвајање измена Правилника је неопходно за промену описа послова. Чим овај правилник буде усвојен, јединице ће реорганизовати радна места и задатке, док ће конкретна радна места бити попуњена запосленима из осталих одељења Министарства унутрашњих послова. ЈЗС жели да уведе виши ниво стручности у домену психолошке и социјалне подршке сведока и ИТ сектора. У свом раду Јединица ради са пројектом WINPRO II већ неколико година, који пројекат је обезбедио тренинге и обуке. У вези са тим, када овај пројекат буде завршен, Одељење за образовање у оквиру Министарства унутрашњих послова ће наставити са образовним активностима кроз пројекат WINPRO III. Набавка материјално-техничких средстава ће бити организована из буџета Министарства унутрашњих послова, као и из страних донација. Ова опрема ће помоћи ЈЗС да на адекватнији начин штити сведоке. Међутим, пре свега, је потребна анализа како би се (ре)дефинисао обим и организација ЈЗС. 
Заштита жртава и сведока  
Као што је већ поменуто, заштита и подршка сведоцима је такође битан елемент у предметима организованог криминала и трговине људима, а потребан је даљи развој капацитета Службе за подршку сведоцима и жртвама Специјализованог одељења при Вишем суду у Београду и представљаће део предложених активности у Акционом плану за Поглавља 23 и 24. Поред тога, у оквиру пројекта успостављања Служби за подршку жртвама и сведоцима у тужилаштвима, биће уложени напори да се успостави Служба за подршку жртвама и сведоцима у Тужилаштву за борбу против организованог криминала, које ће већ у фази истраге пружати подршку жртвама и сведоцима. 
Завршне напомене 
Имајући у виду да су борба против организованог криминала и корупције један од најважнијих циљева у Србији, неопходно је додатно унапредити постојеће законске, институционалне и административне механизме како би се повећали укупни капацитети надлежних органа за борбу против ове најтеже врсте криминала. 
 

 
6.2.1. ПРЕПОРУКА : 1  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• На основу ЕВРОПОЛ-ове методологије процене претње од тешких кривичних дела и организованог криминала (SOCTA), развити стратешки приказ организованог криминала у Србији ради процене претњи и ризика. На тој основи израдити стратешко планирање и анализу а потом одговарајуће одговоре органа за спровођење закона, укључујући и концепт рада полиције вођен обавештајним подацима; 
 Успостављен модел рада полиције руковођен обавештајним подацима; пуна хармонизација са правним тековинама ЕУ, на основу плана који дефинише различите кораке; развијен стратешки приказ организованог криминала са проценом претњи и ризика 
 Виши ниво ефикасности, делотворности и економичности у борби против организованог криминала.  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.1.1. 
 Израдити прву националну процену претње од тешких кривичних дела и организованог криминала (SOCTA) 
 Министарство унутрашњих послова,  Управа полиције, Служба за криминалистичку аналитику у сарадњи са другим надлежним органима  
 Децембар 2015. год 
 Веза: активност 6.2.1.1. - грантови (Пројекат ОЕБС-а) –укупна вредност пројекта 130.000 евра 
БУЏЕТ (редовни)  - 106.315 евра за 2015. годину  
 Развијена прва SOCTA процена 
 Извештај са пројекта 
  
 

6.2.1.2. 
 Прилагодити организациону структуру јединица Министарства унутрашњих послова Републике Србије које се баве обавештајним радом (прикупљање, обрада и анализа информација и стварања обавештајних података) ILP  моделу 
 Министарство унутрашњих послова: Министар, Радна група, Управа полиције- Начелник, Секретаријат-Секретар, Сектор за финансије, Људски ресурси и заједнички послови-Начелник;                          Влада Републике Србије 
 децембар 2015. године;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
II квартал 2017. год;                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III квартал 2017. год.;      
 БУЏЕТ (редовни)  - 11.178 евра за 2015. годину  
 Веза са активношћу 6.2.1.6: Пројекат Републике Србије и Краљевине Шведске и Шведски национални полицијски одбор – SNPB Програм 2016-2018 
 Извршена анализа тренутне организационе структуре; 
 
Усвојен Правилник о систематизацији за нову организациону структуру која обједињује обавештајни рад, функционално и организацијски, описује процедуре и радна места, задатке и надлежности за свако радно место; 
 
Спровођење нове организационе структуре у складу са ILP  моделом;    
 Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у МУП 
  
 

 6.2.1.3. 
 Основати стратешке и оперативне групе за управљање у циљу спровођења ILP  модела на централном, регионалном и локалном нивоу 
 Радна група, Управа полиције - Начелник, Секретаријат-Секретар, Сектор финансија, људских ресурса и заједничких послова-Начелник;                           
 IV квартал 2016. године;  
 
 
II квартал 2017 год.;                                                                
 БУЏЕТ(редовни)  11.178 евра за 2015. годину  
Веза са активношћу 6.2.1.6: Пројекат Републике Србије и Краљевине Шведске и Шведски национални полицијски одбор – SNPB Програм 2016-2018 
 Усвојен документ о структури и методологији рада група за управљање; 
Реализација радних активности од стране руководства група; 
 Документ о оснивању водећих стратешких и оперативних група 
  
 
6.2.1.4. 
 Израдити предлог Закона о полицији и усвојити Национални приручник „Рад полиције -Министарства унутрашњих послова Србије вођен обавештајним сазнањима”  
 Министарство унутрашњих послова: Министар, Радна група, Секретаријат-Секретар, Управа полиције - Начелник;     Министарство правде;             Влада Републике Србије;            Народна скупштина Републике Србије 
 II квартал 2016. године  
 
 
 
 
 
 
I квартал 2016. године 
  
 
IV квартал 
 Веза са активношћу 6.2.1.6: Пројекат Републике Србије и Краљевине Шведске  и SNPB програм 2016-2018 
 Усвојен Национални приручник „Рад полиције Министарства унутрашњих послова Србије вођен обавештајним сазнањима”  
                               Закон о полицији; 
                          
Измењено обавезујуће упутство о 
 Национални приручник 
 
 
 
 
 
 
Закон о полицији; 
 
Обавезујуће упутство о оперативном 
  
 
 
 
 
 
 
 

2016. године 
 оперативном раду полиције; 
 раду полиције 
 

6.2.1.5. 
 Развити платформу интегрисане информационе комуникационе технологије (ИКТ) Министарства унутрашњих послова доступну свим корисницима 
 Министарство унутрашњих послова: Управа полиције - Начелник, радна група, Сектор за аналитику, телекомуникације и информационе технологије, Министарство финансија 
 децембар 2015. године 
 
 
I квартал 2017. године  
 
 
 
IV квартал 2018. год 
 БУЏЕТ(редовни) 99.360  евра за 2015. год. 
ТАЕКС  експерт - 2.250 евра за 2015. годину 
Постављање платформе 
билатерални пројекат са шведском агенцијом SIDDA, за који се очекује да буде настављен 
   
Предложенo у оквиру ИПА 2015-  око 3.500.000 eвра 
веза са 6.2.2.4 
 Извршена анализа ИКТ платформе; 
 
 
Побољшан систем заштите података и ИТ система; 
 
Све базе података које су доступне за ILP су интегрисане; 
 Извештај о завршеној анализи 
 
Извештај радне групе о извршењу задатака 
 
Извештај радне групе о извршењу задатака 
  
 

6.2.1.6.  
 Развити одрживи систем обуке за ILP  
 Министарство унутрашњих послова: Министар, Полицијска управа - Начелник, Управа за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку - Начелник, Управа за људске ресурсе - Начелник; 
 децембар 2015. године 
 
II квартал 2016. године  
 
 
III квартал 2016. год 
 
 
децембар 2017. год 
 БУЏЕТ (редовни)  
3.726 евра  
 
Веза са активношћу 6.2.1.6: Пројекат Републике Србије и Краљевине Шведске – накнадно ће бити утврђена обука и SNPB програм 2016-2018    
 Наставни план и програм за анализу метода OIAT; 
Наставни план и програм за контролоре оперативних веза;          
Наставни план и програм за руководиоце оперативних веза: 
Наставни план и програм за аналитичку методу ANALYST NOTEBOOK; 
Број обука; Број обучених полицајаца;                            
 Програми обука које је усвојило Министарство унутрашњих послова 
 
 
 
 
Извештаји о спроведеним обукама 
  
 

 
 
 
 
 
 
6.2.2. ПРЕПОРУКА: 2  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Припремити се за успостављање јединственог централизованог кривичног обавештајног система и сигурне платформе за комуникацију међу органима за спровођење закона. Обезбедити бољу повезаност релевантних база података (укључујући анализу трошкова, административних ресурса, буџета и потреба за обуком) и побољшати прикупљање обједињених статистичких података о кривичним делима 
 Потпуна усаглашеност са европским законодавством у области развоја кривичног обавештајног система 
 Постигнута координација рада државних органа у борби против организованог криминала, сигурној размени и заштити података, уз поштовање људских права 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА  
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

6.2.2.1.  
 Спровести свеобухватну анализу постојећег стања прикупљања података и размене података у вези са истрагама - инфраструктуре информационих комуникација и осталих ресурса, као и капацитета за аутоматску размену података између државних органа за спровођење закона   
 Министарство унутрашњих послова у сарадњи са другим надлежним органима (интерресорна радна група) 
 септембар 2015. године 
 
II квартал 2016. године  
 
III квартал 2016. године  
 
 БУЏЕТ (редовни) 44.712 евра за 2016. годину  ТАЕКС - 19.350 евра за 2015. годину 
3 радионице, као и 2 стручњака 
наставак шведског пројекта,  
 
ОЕБС пројекат 
 Образована интерресорна радна група;  
Извршена анализа 
 
Одабран референтни модел 
 - Извештаји стручњака ТАЕКС  
  
- Пројектни извештаји 
  
 

6.2.2.2. 
 Припрема и потписивање протокола да би се омогућила електронска размена података између органа за спровођење закона и правосудних органа задужених за борбу против организованог криминала  
 Министарство унутрашњих послова, друга надлежна министарства и институције 
 II квартал 2017. године  
 
 ТАЕКС – 10.200 евра за 2015. год. 
 
Студијске посете, посета експерта  и радионице 
 веза са активношћу 6.2.2.1. 
 Потписан одређен број протокола  
 
 
 
 
 Годишњи извештај Министарства унутрашњих послова и других институција 
  
 

6.2.2.3. 
 Побољшање међуагенцијске сарадње и координације оперативних активности свих субјеката који учествују у борби против организованог криминала потписивањем меморандума и унапређењем законодавног оквира 
 Министарство унутрашњих послова 
Министарство правде 
Министарство финансија  
 
Републичко јавно тужилаштво, Тужилаштво за организовани криминал,  
 
Управа за спречавање прања новца и други органи надлежни за  борбу против организованог криминала  
 IV квартал 
2017. године 
 БУЏЕТ (редовни) – потписивање меморандума 5.962 евра 
БУЏЕТ (редовни) – успостављање процедура 5.962 евра 
Предложено за ИПА 2015. лаки твининг, 200,000 евра 
 Меморандум о разумевању између полиције, Тужилаштва за организовани криминал и других државних органа и институција  
   
 Годишњи извештај Министарства унутрашњих послова и других институција 
  
 

6.2.2.4. 
 Успоставити техничке услове у оквиру Министарства унутрашњих послова  и других релевантних институција да се омогући електронска размена података између органа за спровођење закона и правосудних органа задужених за борбу против организованог криминала, 
Веза: активност предвиђена АП 23 корупција 2.3.2.2 
 Министарство унутрашњих послова  
 
Министарство правде 
 
и друге релевантне институције  
 IV квартал 2017. године  
 
Континуирано до приступања ЕУ 
 Предложено за ИПА 2015 
око 3.500.000 евра у оквиру МУП-а 
Веза са активношћу 6.2.1.6. 
  
  
Билатерални пројекат са шведском SIDDA, за коју се очекује да се настави 
 
 Техничка спецификација дефинисана 
 
Опрема обезбеђена 
 
Постављена опрема за безбедну  платформу за комуникацију  
 
 Годишњи извештај Министарства унутрашњих послова и других институција 
  
 

6.2.2.5. 
 Успоставити систем обуке људских ресурса и стручног образовања у погледу функционисања кривично-обавештајног система 
 Министарство унутрашњих послова-Управа за стручно образовање, оспособљавањe, усавршавање и науку, 
 друга надлежна министарства и институције 
 IV квартал 2017. године  
 
 Трошкови ће бити накнадно одређени 
 Израђен план и програм обуке; број реализованих обука (на основу плана); број обучених тренера – десет 
 Годишњи извештај Управе за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку 
 
Извештаји о спроведеним обукама 
  
 
6.2.2.6. 
 Усвојити и применити методологију сакупљања статистичких података, праћења и извештавања о кривичним делима (евиденције) организованог криминала у свим институцијама које су задужене за борбу против 
 Министарство правде, Тужилаштво,  Министарство унутрашњих послова и други надлежни државни органи 
 IV квартал 2016. године  
 
 БУЏЕТ (редовни)  5.796 евра за 2016. годину 
 Унапређен систем статистичког праћења и извештавања 
 Извештаји Министарства правде, Тужилаштва, Министарства унутрашњих послова и надлежних институција 
  
 

организованог криминала 
 

 
 
 
6.2.3. ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Ревидирати улогу и праксу служби безбедности у фази кривичне истраге у складу са стандардима задржавања података и људских права 
 Независност полиције од безбедносних служби у области посебних доказних радњи, у складу са најбољом праксом ЕУ 
 Унапређење заштите људских права у односу на примену посебних доказних радњи у кривичним истрагама 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

6.2.3.1. 
 Анализа улоге и праксе служби безбедности и полиције у спровођењу посебних доказних радњи у току кривичне истраге 
 Канцеларија Савета за националну безбедност и заштиту тајних података 
-Директор, у сарадњи са Министарством правде, Безбедносно-информативном агенцијом, Министарством одбране, Војно-безбедносном агенцијом и другим надлежним организационим јединицама, Управа криминалистичке полиције, Управа полиције Министарства унутрашњих послова, и Министарство 
 IV квартал 2016. године  
 
 БУЏЕТ (редовни)  13.041 евра за 2015. годину 
 Препорука Бироа за координацију безбедносних служби  
 Закључак са састанка Бироа 
  
 

финансија 
 

6.2.3.2. 
 Развити план спровођења одлуке Владе на основу препорука Бироа, који ће садржати јасан концепт и дефинисане активности  са роковима за спровођење и евалуацију.  
 Канцеларија Савета за националну безбедност и заштиту тајних података 
- Директор, у сарадњи са Министарством правде, Безбедносно-информативном агенцијом, Министарством одбране, Војно-безбедносном агенцијом и другим надлежним организационим јединицама, Управа криминалистичке полиције, Управа полиције Министарства унутрашњих послова и Министарство 
 IV квартал 2017. године 
 БУЏЕТ (редовни) (2015-2016) 3.614 евра 
 Радна група основана одлуком Владе; 
Израђен план 
 Извештај Радне групе 
  
 

финансија 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6.2.4. ПРЕПОРУКА: 4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Предложити мере за јачање капацитета полиције, Тужилаштва за организовани криминал и Управе за борбу против прања новца (ФОС) да проактивно истражује организовани криминал, укључујући економски и финансијски криминал и прање новца 
 Пуна усклађеност са правним тековинама ЕУ и најбољом праксом у области проактивних истрага 
 Степен ефикасности у процесу доказивања и процесуирања кривичних дела организованог криминала; степен оспособљености, ефикасности и квалитета рада свих запослених; степен обезбеђења одговарајућег модела за спровођење, праћење и процену; 
Број расветљених случајева 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

6.2.4.1. 
 Спровођење анализе организационе структуре, капацитета и овлашћења државних органа у борби против организованог криминала и корупције како би се постигла ефикасност и јачање независности свих релевантних институција 
Веза; иста активност у П. 23 2.3.2.1. 
 Министарство правде,  
Тужилаштво за организовани криминал и  
Министарство унутрашњих послова – Државни секретар 
и друге релевантне институције 
 IV квартал 2016. године  
 
 Веза. Поглавље 23 
Активност 2.3.2.1. 
 Веза. Поглавље 23 
Активност 2.3.2.1. 
 Веза. Поглавље 23 
Активност 2.3.2.1. 
  
 

6.2.4.2. 
 Изменити и допунити Закон о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала, корупције и других посебно тешких кривичних дела, како би се систематски организовао рад специјалних истражних тимова, користећи неопходне методе за повећање ефикасности у процесуирању кривичних дела 
Веза; иста активност у П. 23 2.3.2.2. 
 Министарство правде, 
 
Републичко јавно тужилаштво,  
 
Тужилаштво за организовани криминал 
 IV квартал 2016. године  
 
 Веза. Поглавље 23 
Активност 2.3.2.3. 
 Веза. Поглавље 23 
Активност 2.3.2.3. 
 
Усвојен Закон о изменама и допунама Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала, корупције и других посебно тешких кривичних дела  
 Веза. Поглавље 23 
Активност 2.3.2.3. 
Службени гласник Републике Србије 
  
 

6.2.4.3. 
 Развити процедуре за укључивање представника различитих релевантних државних органа у кривични поступак 
 Министарство правде 
Републичко јавно тужилаштво, 
Тужилаштво за организовани криминал  
Министарство унутрашњих послова и релевантне институције 
 IV квартал 2016. године  
 
 ТАЕКС - 4.200 евра за 2015. годину 
 Усвојени Меморандуми о разумевању за укључивање представника различитих релевантних државних органа у истражне тимове 
 Годишњи извештаји институција 
Годишњи извештаји о напретку 
  
 
6.2.4.4. 
 Увести регистар проактивних истрага како би се пратила њихова ефикасност и извештавање о резултатима ових истрага 
 Тужилаштво за организовани криминал 
 
Републичко јавно тужилаштво 
 II квартал 2016. године  
 
 БУЏЕТ (редовни) 
 Успостављен регистар проактивних истрага;  
 Извештај о броју проактивних истрага 
  
 

6.2.4.5. 
 Успоставити тим економских форензичких стручњака у Тужилаштву за организовани криминал и другим органима где је то потребно Напомена: иста активност предвиђена у Поглављу 23, Сузбијање корупције, активност 2.3.2.3. 
 Министарство правде, Јавно тужилаштво, Тужилаштво за организовани криминал 
 IV квартал 2016. године  
 
 Веза: иста активност предвиђена у Поглављу 23, Сузбијање корупције, активност 2.3.2.3. 
 Успостављен тим економских форензичких стручњака у Тужилаштву за организовани криминал 
Реализована обука економских стручњака 
 Службени гласник Републике Србије 
 
Годишњи извештаји Тужилаштва за организовани криминал,  
 
Годишњи извештаји о напретку 
  
 

6.2.4.6.  
 Јачање материјално-техничких капацитета Тужилаштва за организовани криминал да спроводи проактивне истраге кроз развој информационог система, у складу са безбедносним стандардима за размену података и заштиту личних података 
 Министарство правде, Тужилаштво за организовани криминал 
 I квартал 2017. године  
 
 БУЏЕТ (редовни) - запослени 3.974 евра годишње;  БУЏЕТ/донација 
хардвер 12.990 евра и софтвер  6.500 евра 
Донација „Унапређење капацитета Тужилаштва за организовани криминал да спроводи ефикасне истраге, користећи високо ефикасан систем вођења предмета и унапређење регионалне сарадње “-404.084 евра (преговори са донаторима од стране Министарства правде)  
 Развијен информациони систем; спроведена обука корисника и администратора 
 Годишњи наративни и статистички извештаји Тужилаштва за организовани криминал,  
 
Извештај о увођењу информационог система у Тужилаштво за организовани криминал 
  
 

6.2.4.7. 
 Јачање административних капацитета Тужилаштва за организовани криминал да спроводи проактивне истрага, повећањем броја заменика тужилаца, тужилачких помоћника и помоћног особља, укључујући и специјализацију, а након спроведене анализе 
  
 Министарство правде,  Тужилаштво за организовани криминал, Државно веће тужилаца,  Министарство финансија 
 Континуирано  
од  2015. године 
 Повећање броја заменика тужилаца, тужилачких помоћника и помоћног особља - биће накнадно одређено зависно од анализе у активности 6.2.4.1. 
 БУЏЕТ за специјализацију ТАЕКС : 
16.800 евра за 2015. годину  16.800 евра за  2016. годину 
16.800 евра за  2017. годину 
16.800 евра за 2018. годину  
 Ојачани кадровски капацитети,   
Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места и кадровском плану измењен и допуњен; 
Повећан број заменика тужилаца за организовани криминал, тужилачких помоћника и помоћног особља; 
Израђен план и програм обуке;  
извештаји о спроведеним обукама 
 Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места и кадровски план (измењен), 
 
Годишњи наративни и статистички извештаји Тужилаштва за организовани криминал,  
 
Извештаји о обукама 
  
 

6.2.4.8. 
 Спровести обуку органа који учествују у проактивним истрагама организованог криминала,  економског и финансијског криминала, као и за кривично дело прање новца 
 Правосудна академија, 
Министарство унутрашњих послова, Правосудна академија,  
Министарство унутрашњих послова, 
Тужилаштво, Врховни касациони суд, Министарство финансија -Управа за спречавање прања новца и други органи за спровођења закона 
 Континуирано 
 ИПА 2013 - Борба против организованог криминала– твининг 1.500.000 евра 
ИПА 2014 Акциони документ „Подршка сектору унутрашњих послова" ОЕБС 
Предложено за ИПА 2016- Ова активност је део твининг уговора са буџетом од 2.000.000 евра и укључује заједничке обуке у области проактивних истрага организованог криминала економског и финансијског криминала.  
 Израђен план и програм обуке; 
Извештаји о спроведеним обукама;  
 Извештаји о спроведеним обукама 
  
 

6.2.4.9. 
 Спровести анализу потребних капацитета у Управи за спречавање прања новца у погледу пружања информација за проактивне истраге 
 Министарство финансија - Управа за спречавање прања новца 
 IV квартал 
2015. године 
 БУЏЕТ (редовни)  559 евра за 2015. годину 
 ТАЕКС - 2.250 евра за 2015. годину   
 Извршена анализа потребних капацитета. 
 Припремљена процена потребних капацитета 
  
 

6.2.4.10. 
 Јачање капацитета Управе за спречавање прања новца у смислу  
 
1. просторних 
2. техничких 
3. кадровских 
и професионалних капацитета, у складу са спроведеном анализом 
 Министарство финансија, Управа за спречавање прања новца 
 друга половина 2017. године 
Рокови за просторне, техничке, кадровске капацитете, овим редом: 
1. IV квартал 2016. године 

2. II квартал 2017. године 

3. IV квартал 2016. године (9 запослених), 2017 (6 запослених) 





  (Вероватно кроз ИПА 2015 у делу који се односи на јачање капацитета Управе за спречавање прања новца у погледу обуке, ИТ система и вршење анализе, осим пресељења Управе за спречавање прања новца и набавке хардвера и софтвера) 
 Обезбеђене одговарајуће просторије за адекватан број државних службеника; 
Већи број државних службеника доприноси повећању броја успешних анализа у Управи за спречавање прања новца; 
ИТ систем унапређен, омогућава брже и ефикасније анализирање финансијско-обавештајних података; 
Број спроведених обука; Смањење времена потребног за анализу, већи 
 Годишњи извештај, Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места 
  
 

број анализа поднесених агенцијама за спровођење закона у односу на претходну годину 
 

6.2.4.11. 
 Јачање административних капацитета специјализоване Јединице за финансијске истраге у оквиру Министарства унутрашњих послова на основу резултата извршене анализе 
НАПОМЕНА: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Сузбијање корупције, активност 2.3.2.6. 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције Служба за борбу против организованог криминала , Начелник Јединице за финансијске истраге и други надлежни органи 
 септембар 2015. године и надаље 
 Веза: иста активност предвиђена у Поглављу 23, Сузбијање корупције, активност 2.3.2.6.   ТАЕКС - 11.350 евра за 2015 год. 
БУЏЕТ: прерасподељени додатни полицајци, предвиђено максимум 105 запослених 
до 2018. ће бити попуњено 95 % 
300.000 евра за 2015. годину 
600.000 евра за 2016. годину 
600,000 евра за 2017. годину 
600.000 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ: 
 Повећање броја обучених и специјализованих запослених у Јединици за финансијске истраге са 59 на 105 до 2018. год. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Годишњи извештај Јединице за финансијске истраге Министарства унутрашњих послова 
  
 

(2015-2018) 2.100.000 евра 
Опрема од постојећих ресурса Предложено за ИПА 2017 1.500.000 евра и твининг 200.000 евра 
 
6.2.4.12. 
 Имплементирати најбољих пракси поступања и решења на пољу борбе против финансијских  превара у складу са Оквирном одлуком Савета  2001/413/JХА 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала  - заменик начелника Одељења за сузбијање организованог финансијског криминала 
 II квартал 2016. године и континуирано 
 ТАЕКС  радионица 
ОЕБС студијска посета/радионица 
Предложено за ИПА 2017 твининг, 200.000 евра  
Веза са активношћу 6.2.4.11. 
БУЏЕТ (редовни)  
 Спровођење најбољих пракси и решења ЕУ у предлозима надлежних органа за подзаконске акте 
 Годишњи извештаји 
  
 

6.2.4.13. 
 Јачање стручних  капацитета полиције, тужилаца и судија путем радионица о преварама које врше правна лица 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала  - заменик начелника Одељења за сузбијање организованог финансијског криминала, Министарство правде 
Правосудна академија  
 IV квартал 2016. године и континуирано 
 ОЕБС радионица 
БУЏЕТ (редовни)  1,035 евра за 2015 год.  
Предложено за ИПА 2017 Лаки твининг  
200.000 евра  
Веза са активношћу 6.2.4.11. 
 Одржане радионице 
 Број обученог особља и извештај са радионица 
  
 
6.2.4.14. 
 Упознати  и анлаизирати моделе у државама ланицама ЕУ за системски приступ у одузимању 
 Министарство унутрашњих послова и партнери - Начелник Јединице за финансијске истраге 
 I квартал 2016. године  
Веза са активношћу 8.2.8. 
 ТАЕКС - 3.000 евра за 2015. годину 
Студијска посета Холандија 
 Уведен одређени степен системског приступа у поступцима одузимања имовине у документима 
 Извештај о студијској посети 
  
 

имовине   
 који се односе на поступање надлежних органа.  
 

 
 
6.2.5. ПРЕПОРУКА: 5 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Потпуно спровести нове препоруке Радне групе за финансијске активности (FATF) и појачати капацитете за вођење сложених финансијских истрага паралелно са кривичним истрагама, укључујући и јачање капацитета специјалне јединице у Министарству унутрашњих послова, са обезбеђивањем адекватне обуке; 
 Пуна хармонизација са правним тековинама ЕУ кроз побољшање резултата у финансијским истрагама  
 Смањена финансијска моћ извршилаца кривичних дела и повезаних лица одузимањем и запленом добити стечене криминалним радњама 
Унапређена евиденција о броју и укупној вредности у предметима одузимања имовине стечене вршењем кривичних дела (коначна одлука) 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.5.1. 
 Спровести анализу усклађености националног законодавства са релевантним 
препорукама Радне групе за финансијске активности (FATF), уз помоћ страног стручњака   
 Министарство правде  
Министарство унутрашњих послова- Кабинет министра, Управа криминалистичке полиције, 
Служба за борбу против организованог криминала , Начелник Јединице за финансијске истраге,  у сарадњи са другим надлежним органима  
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 
621 евра за 2015. год. ТАЕКС - 3.000 евра за 2015. годину  
ТАЕКС - 2.250 евра за 2015. годину 
 Извршена анализа и одабран модел 
 Извештај ТАЕКС -а 
  
 

6.2.5.2. 
 Имплементирати препоруке Радне групе за финансијске активности (FATF) у одговарајуће прописе Републике Србије у складу са припремљеном анализом 
НАПОМЕНА: иста активност предвиђена је у Поглављу 23, активност  
2.3.2.5. 
 Министарство правде  
Министарство унутрашњих послова- Кабинет министра, Управа криминалистичке полиције, 
Служба за борбу против организованог криминала , Начелник Јединице за финансијске истраге,  у сарадњи са другим надлежним органима  
 II квартал 2017. године 
 БУЏЕТ (редовни)  14.904 евра за 2015. годину     
ТАЕКС - 11.250 евра за 2015. годину 
 
Веза: предвиђено у Поглављу 23, активност  
2.3.2.5. 
 Спроведене препоруке (FATF) 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

6.2.5.3. 
 Израдити предлог Закона  о изменама и допунама Закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела, у складу са претходно спроведеном анализом у циљу побољшања ефикасности, а у складу са Директивом 2014/42/EУ  
Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције,  
2.3.5.1.  
 Министарство правде, 
Министарство унутрашњих послова Дирекција за управљање одузетом имовином 
Народна скупштина  
 IV квартал 2016. године 
 Напомена: иста активност је укључена у буџет у Поглављу 23, Борба против корупције,  
2.3.5.1. 
 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела  
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

6.2.5.4. 
 Усвојити Акциони план уз Стратегију истрага финансијског криминала од 2015. до 2016. године и пратити спровођење Стратегије истрага финансијског криминала од 2015. до 2016. године 
 
Напомена: иста активност предвиђена је у Поглављу 23, Борба против корупције, активност 2.3.2.4. 
 Министарство правде 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  
Веза: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, активност 2.3.2.4. 
 Акциони план усвојен и спроведен 
 Извештаји о резултатима спровођења Стратегије објављени на сајту Министарства правде 
  
 

6.2.5.5. 
 Јачање стручних капацитета кроз континуирану обуку полицајаца и тужилаца, која се односи на обављање сложених финансијских истрага које се воде паралелно са кривичним истрагама, у циљу постизања синергије у проактивном деловању 
НАПОМЕНА: активност је предвиђена у Поглављу 23, активност  
2.3.2.8. и тачки 6.2.4. Поглавља 24 
 Министарство унутрашњих послова- Управа криминалистичке полиције, Правосудна академија 
 I квартал 2016. године и надаље, и након усвајања Стратегије 
Предвиђено у Стратегији 
 Веза: активност предвиђена у Поглављу 23, активност 2.3.2.8.  ТАЕКС - 3.700 евра  
ТАЕКС - 9.700 евра 
 
ОЕБС радионица 
ИПА 2013 Борба против организованог криминала 
Твининг пројекат 1.500.000 евра 
 Обука спроведена и реализована студијска посета  
Упоредни преглед података свих државних институција ; 
Спроведена обука за вођење сложенијих финансијских истрага паралелно са кривичним истрагама  
 Извештај са студијске посете 
Извештај о спроведеној обуци  
  
 

6.2.5.6. 
 Јачање административних капацитета специјализоване Јединице за финансијске истраге у оквиру  Министарства унутрашњих послова, на основу резултата извршене анализе 
НАПОМЕНА: иста активност предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, активност 2.3.2.6. 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције Служба за борбу против организованог криминала , Начелник Јединице за финансијске истраге и други надлежни органи 
 II  квартал 2016. године 
и надаље 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV квартал 2020. год 
 
 
 Веза: иста активност предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, активност 2.3.2.6  ТАЕКС - 11.350 евра за 2015. год. 
БУЏЕТ: прерасподела додатних полицијских службеника, предвиђено највише 105 запослених  
300.000 евра за 2015. годину 
600.000 евра за 2016. годину 
600.000 евра за 2017. годину 
600.000 евра за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ: 2.100.000  евра 
Опрема из постојећих ресурса  
Борба против организованог криминала 
ИПА 2013 Твининг 
 Повећан број запослених у Јединици за финансијске истраге - тренутно су 59 од 105 предвиђених радника запослени у Јединици за финансијске истраге; Спроведена обука 
 Годишњи извештај Јединица за финансијске истраге Министарства унутрашњих послова  
  
 

пројекат 1.500.000 евра 
Предложено за ИПА 2017 опрема (1.500.000 Евра) Веза са активношћу 6.2.4.11. 
 
6.2.5.7. 
 Спровести стручну обуку запослених која ће бити усмерена на унапређење механизама размене информација о финансијским истрагама на међународном нивоу, у складу са Оквирном одлуком 2006/960/ПУП 
НАПОМЕНА: активност предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, активност 2.3.2.7. 
 Министарство унутрашњих послова -Јединица за финансијске истраге,  
 
Министарство правде,  
 
Јавно тужилаштво, надлежни судски органи 
 IV квартал 2018. год. 
 
 
 
 
 
IV квартал 2020. год. 
 Мисија експерата ТАЕКС -а 
 
Борба против организованог криминала 
ИПА 2013 
Твининг пројекат 1.500.000 евра 
Предложено за ИПА 2017/ БУЏЕТ (Лаки твининг 200.000 евра)  Веза са активношћу 6.2.4.11. 
Веза: активност предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, активност 2.3.2.7. 
 Анализа правног оквира о размени информација 
 
Спроведена обука 
 Извештај стручњака о тренутном стању 
  
 

6.2.5.8. 
 Спровести анализу поделе надлежности  и процену потреба за развој капацитета у погледу успостављања и функционисања АРО Канцеларије у Министарству унутрашњих послова- Јединици за финансијске истраге   
 Министарство унутрашњих послова 
 децембар 2015. године 
 БУЏЕТ (редовни) 
ОЕБС 
ТАЕКС  
 Спроведена анализа 
 Писани извештај о извршеној анализи 
  
 

6.2.5.9 
 Успоставити АРО канцеларију за повраћај имовине у оквиру Министарства унутрашњих послова- Јединице за финансијске истраге кроз измене Закона о одузимању  имовине проистекле из кривичног дела, измену подзаконског акта о унутрашњој организацији Министарства унутрашњих послова у циљу усаглашавања са Оквирном Одлуком 845/2007 ПУП 
 Министарство унутрашњих послова - Јединица за финансијске истраге   
 II квартал 2017. године 
 БУЏЕТ (редовни) (процењена вредност, у зависности од исхода анализе) 
 Усвојен Закон   и Правилник о систематизацији којим је успостављена АРО канцеларије 
 Службени гласник и Одлука о усвојеној систематизацији од стране Владе 
  
 

6.2.5.10 
 Израдити предлог подзаконских аката (интерних аката Министарства унутрашњих послова) о поступању полицијских службеника и особља у проактивним истрагама, у циљу омогућавања  функционисања АРО канцеларије 
 Министарство унутрашњих послова - Јединица за финансијске истраге 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 
 Усвојени подзаконски акти 
 Потписана упутства (интерни) подзаконски акти 
  
 
6.2.5.11 
 Јачање капацитета Јединице за финансијске истраге кроз обуке о припреми за успостављање АРО канцеларије 
 Министарство унутрашњих послова - Јединица за финансијске истраге 
 почевши од I квартала 2016. год. и у континуитету  
 БУЏЕТ (редовни) 
ТАЕКС  радионице 
 
 Особље едуковано о међународној сарадњи 
Особље едуковано о методама размене информација, укључујући и 
 Извештај ЈФИ   
 
ТАЕКС  извештај 
 
  
 

спонтану размену информација 
 

 
 
6.2.6.1 ПРЕПОРУКА:  6 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Потпуно ускладити законски оквир који регулише активности УСПН 
 Потпуна усаглашеност са Одлуком Савета 2000/642/ПУП 
 Боља заштита финансијског и нефинансијског система 
 

 
 
 
 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

6.2.6.1. 
 Анализа правног оквира који регулише надлежности Управе за спречавање прања новца и израда Препорука за даљи развој Управе у циљу потпуног усклађивања са Одлуком Савета 
2000/642/ПУП 
 Министарство финансија – Управа за спречавање прања новца – Начелник 
 септембар 2015. године 
 ТАЕКС - 2.250 евра 
БУЏЕТ за 2015. годину (редовни)  559 евра 
 Спроведена анализа са препорукама 
 Спроведена анализа, извештај са препорукама доступан и послат надлежним органима (Министар финансија) 
  
 
6.2.6.2 
 Сачинити предлог измена и допуна Закона о спречавању прања новца и финансирања тероризма, у складу са препорукама анализе, како би се осигурала његова потпуна усклађеност са Одлуком Савета 
 Министарство финансија - Управа за спречавање прања новца 
 децембар 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  40.872 евра за 2015. годину 
 Усвојене измене и допуне Закона о спречавању прања новца и финансирања тероризма 
 Службени гласник Републике Србије  
  
 

2000/642/ПУП 
 

 
 
6.2.7 ПРЕПОРУКА: 7 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Обезбедити да законодавни и институционални оквир омогућавају ефикасну заплену, конфискацију и управљање имовином стеченом извршењем кривичног дела што ће довести до повећаног броја одузимања и заплене                            
 Потпуна усклађеност са правним тековинама ЕУ у циљу повећања броја одузимања и конфискације имовине од кривичних дела 
  
 Позитиван извештај ЕК 
Количина одузете имовине која произилази из кривичних дела  
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.7.1. 
 Сачинити предлог Закона о изменама и допунама Закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела у складу са претходно спроведеном анализом  у циљу побољшања ефикасности, у складу са Директивом ЕУ 2014/42 
 
НАПОМЕНА: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције,  
2.3.5.1. 
 Министарство правде, 
 Дирекција за управљање одузетом имовином 
 
Народна скупштина 
 IV квартал 2016. године 
 
 Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције,  
2.3.5.1. 
 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона о одузимању имовине проистекле из кривичног дела 
 Службени гласник Републике Србије   
  
 

 
Такође, веза са активношћу 7.2.2. Пог. 24 
  

6.2.7.2. 
 Сачинити предлог подзаконских аката у области евидентирања, процене вредности  и   управљања одузетом имовином  
Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције,  
2.3.5.2. 
 Министарство правде, Државни секретар задужен за борбу против корупције, Директор Дирекције за управљање одузетом имовином 
 I квартал 2017. године 
 Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције,  
2.3.5.2. 
 Усвојена подзаконска акта; 
 Службени гласник Републике Србије   
  
 
6.2.7.3. 
 Јачање материјалних и техничких капацитета Дирекције за управљање одузетом имовином кроз куповину софтвера за евиденцију одузете имовине  
 Министарство правде, Државни секретар задужен за борбу против корупције Директор Дирекције за управљање одузетом имовином 
 I квартал 2017. године 
 Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције 
2.3.5.3. 
 Инсталиран софтвер  
 Извештаји стручњака за ИТ 
  
 

Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције 
2.3.5.3. 
 
6.2.7.4. 
 Јачање капацитета Дирекције за управљање одузетом имовином кроз запошљавање и обуку, посебно у делу који се односи на управљање имовином заплењеном од правних лица 
Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, 
2.3.5.4. 
 Министарство правде, Државни секретар задужен за борбу против корупције Директор Дирекције за управљање одузетом имовином 
 почев од I квартала 2016. године 
континуирано 
обуке  
 Напомена: иста активност је  укључена у буџет у Поглављу 23, Борба против корупције, 
2.3.5.4. 
 Спроведена обука  
 Извештаји о обукама 
  
 

6.2.7.5. 
 Побољшати међународну сарадњу потписивањем уговора са дирекцијама у региону и ЕУ 
Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, 
2.3.5.5. 
 Министарство правде,  Државни секретар задужен за борбу против корупције, Директор  Дирекције за управљање одузетом имовином 
 Континуирано 
 Напомена: иста активност је укључена у буџет у Поглављу 23, Борба против корупције, 
2.3.5.5. 
 Број закључених уговора са дирекцијама у региону и у ЕУ  
 Годишњи извештаји 
  
 
6.2.7.6. 
 Јачање капацитета запошљавањем нових кадрова и обучавањем постојећег  особља 
Напомена: иста активност је предвиђена у Поглављу 23, Борба против корупције, 
2.3.5.6. 
 Министарство правде,  Државни секретар задужен за борбу против корупције Директор дирекције за управљање одузетом имовином 
 I квартал 2017. године 
Континуирано обуке 
 Напомена: иста активност је Укључена у буџет у Поглављу 23, Борба против корупције, 
2.3.5.6. 
 Спроведена обука особља Дирекције и попуњена радна места 
 Извештаји о спроведеним обукама 
  
 

6.2.7.7. 
 Спровести анализу поделе надлежности  и процену потреба за развој капацитета у погледу успостављања и функционисања АРО Канцеларије у Министарству унутрашњих послова- Јединици за финансијске истраге   
Веза: иста активност предвиђена у 6.2.5.8. 
 Министарство унутрашњих послова 
 децембар 2015. године 
 БУЏЕТ (редовни)/ ОЕБС 
ТАЕКС  
Веза 6.2.5.8. 
 Спроведена анализа 
 Писани извештај о извршеној анализи 
  
 

6.2.7.8. 
 Успоставити АРО канцеларију за повраћај имовине у оквиру Министарства унутрашњих послова- Јединице за финансијске истраге кроз измене Закона о одузимању  имовине проистекле из кривичног дела, измену подзаконског акта о унутрашњој организацији Министарства унутрашњих послова у циљу усаглашавања са Оквирном Одлуком 845/2007 ПУП 
Веза Иста активност:6.2.5.9
 Министарство унутрашњих послова - Јединица за финансијске истраге 
 II квартал 2017. године 
 
 БУЏЕТ (редовни) (процењена вредност, у зависности од исхода анализе) 
 Усвојен Закон и Правилник о систематизацији којим је успостављена АРО Канцеларија 
 Службени гласник и Одлука о систематизацији коју је усвојила Влада 
  
 

. 
 

6.2.7.9. 
 Израдити предлог подзаконских аката (интерних аката Министарства унутрашњих послова) о поступању полицијских службеника и особља у проактивним истрагама, у циљу омогућавања  функционисања АРО канцеларије 
Веза Иста активност: 
6.2.5.10 
 Министарство унутрашњих послова - Јединица за финансијске истраге 
 IV квартал 2016. године 
 
 БУЏЕТ (редовни) 
 Усвојени подзаконски акти 
 Потписана упутства (интерни) законски акти 
  
 

6.2.7.10 
 Јачање капацитета Јединице за финансијске истраге у оквиру припрема за Успостављање АРО канцеларије кроз обуке 
Веза: Иста активност: 6.2.5.11. 
 Министарство унутрашњих послова - Јединица за финансијске истраге 
 I квартал 2016. године и континуирано  
 БУЏЕТ (редовни) ТАЕКС  радионице 
 Особље едуковано о међународној сарадњи 
Особље едуковано о начину размене информација, укључујући и спонтану размену информација 
 Извештај ЈФИ о раду на успостављању канцеларије АРО 
 
ТАЕКС извештај 
 
 
  
 

6.2.7.11. 
 Јачање капацитета Јединице за финансијске истраге у оквиру Министарства унутрашњих послова, судова и тужилаштава кроз обуке 
 Министарство унутрашњих послова-Сектор за финансије Министарство правде,  
Министарство унутрашњих послова 
Дирекција за управљање одузетом имовином, Правосудна академија 
 
 I квартал 2016. године и континуирана обука 
 Донација/ БУЏЕТ (редовни): 
920 евра за 2015. годину 
3.680 евра за 2016. годину            
3.680 евра за 2017. годину                       
3.680 евра за 2018. годину  
УКУПНО: 11.960 евра 
               
Веза: активност 6.2.5.5. ТАЕКС   
 10 запослених полицајаца у Министарству унутрашњих послова обучених кроз ТАЕКС; Обучено 15 полицајаца који су запослени у Министарству унутрашњих послова кроз ТАЕКС  радионице (за примену новог Закона);  
Спроведена обука за 20 тужилаца и судија годишње; 
 Извештаји о спроведеним обукама 
  
 

6.2.7.12. 
 Јачање капацитета кроз  обуку о размени информација на међународном нивоу, у складу са Оквирном одлуком 2006/960 / ПУП  
Веза: активност 6.2.5.5. AP 24 
Поглавље 23 активност 
2.3.2.7. 
 Министарство унутрашњих послова-Управа криминалистичке полиције Служба за борбу против организованог криминала , Начелник Јединице за финансијске истраге  
 I квартал 2016. године 
 Веза: активност 6.2.5.5.  
 Најбоља решења и пракса из ЕУ интегрисана у акте које предложе надлежни органи 
 Извештаји стручњака ТАЕКС-а  
  
 

6.2.7.13. 
 Унапредити нормативни оквир који се односи на регистрацију привредних субјеката, невладиних организација и повлашћених власника, посебно у погледу транспарентности власништва и омогућавања лакшег приступа органа таквим подацима, у складу са 4. Директивом о  спречавању прања новца 
Веза: Акциони план за сузбијање прања новца и финансирања тероризма  
Активност  
 Министарство економије 
Министарство финансија - Пореска управа, Агенција за привредне регистре (АПР), Стална координациона група за праћење спровођења националне Стратегије за 
сузбијање прања новца и финансирања тероризма Народна скупштина 
 II квартал 2017. године 
 БУЏЕТ 13.227 евра (информације о најбољим праксама, јавне дебате) 
  
 Израђене и усвојене измене и допуне Закона 
 Службени гласник Републике Србије   
  
 

2.2.3.1. 
 

 
 
 
 
 
 
6.2.8. ПРЕПОРУКА: 8  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Усвојити и спровести нову Стратегију и Акциони план за превенцију и борбу против трговине људима (укључујући, између осталог и предузети кораке усмерене у правцу усаглашавања прописа са правним тековинама ЕУ, проактивне идентификације и адекватне заштиту жртава трговине људима, те санкционисања оних за које се утврди да су одговорни за трговину људима, дефинисати временски оквир и кораке за именовање Националног известиоца а за борбу против трговине људима, све у складу са Директивом); Даље подстицати ефикасност у поступању и специјализацију у оквиру полиције, те развити мере наменске политике на основу стратешког приказа стања у области трговине људима у земљи 
 Пуна хармонизација са правним тековинама ЕУ у области трговине људима и спровођење политике Европске уније која се односи на борбу против трговине људима 
 
 Побољшани механизми за сузбијање свих облика трговине људима, у складу са стандардима ЕУ, као адекватан одговор Републике Србије на појаву трговине људима  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.8.1. 
 Усвојити нову Стратегију за превенцију и сузбијање трговине људима и заштиту жртава у Републици Србији за период од 2016. до 2022. године и почетни Акциони план за спровођење у периоду 2016. - 2017. године 
 Министарство унутрашњих послова 
 
Влада 
 II квартал 2016. године 
 Спровођење и праћење континуирано до  2022. године 
  
 Влада усвојила стратегију и Акциони план 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 
6.2.8.2. 
 Имплементирати нову Стратегију за превенцију и сузбијање 
 Тим за имплементацију (Министарство унутрашњих послова -
 II квартал 2016. године и надаље 
 БУЏЕТ (редовни): 
58.674 евра за 2016. годину. 
58.000 евра за 2017. 
 Спроведене активности из Акционог плана  
 Годишњи извештај АП за борбу против трговине људима 
  
 

трговине људима и заштиту жртава у Републици Србији за период 2015. - 2020. године и почетни Акциони план за спровођење за период 2015. - 2016. године 
 Национални координатор за трговину људима, Јавно тужилаштво, Центар за заштиту жртава трговине људима, Министарство рада, запошљавања, борачких и социјалних питања, Министарство здравља, Министарство просвете, Министарство омладине и спорта, Министарство финансија, Министарство правде, Безбедносно-информативна агенција, ОЦД) 
 године. 
58.000 евра за 2018 годину. 
УКУПНИ БУЏЕТ 255.674 евра 
БУЏЕТ (додатни) - 
78.000 евра за 
2016. годину 
78.000 евра за 2017. годину 
78.000 евра за 2018. годину. 
БУЏЕТ: 322.000 евра 
ДОНАЦИЈА / 
други ресурси 
745.121 евра за 2015. год 706.341 евра за 2016. годину 
ИПА 2014 Акциони документ, Подршка сектору унутрашњих послова 850.000 евра 
  
 

6.2.8.3. 
 Извршити праћење, извештавање  и евалуацију спровођења активности, из Стратегије 
 Министарство унутрашњих послова - Национални координатор за борбу против трговине људима 
 II квартал 2016. године и у континуитету 
 БУЏЕТ (редовни)   
                                3.974 евра за 2016. годину 
ТАЕКС  - 2.250 евра за 2015. годину  
ТАЕКС  - 2.250 Евра за 2016. годину  
 Евалуација у складу са показатељима предвиђеним у Акционoм плану за спровођење борбе против трговине људима 
 Годишњи извештаји о АП за борбу против трговине људима 
  
 
6.2.8.4. 
 Спровести свеобухватну анализу усклађености домаћег законодавства са правним тековинама ЕУ у области борбе против трговине људима, с посебним фокусом на Директиву 2011/36/ЕУ Директиву 2004/81/ЕЗ, 
 Министарство унутрашњих послова - Национални координатор за борбу против трговине људима у сарадњи са другим надлежним органима и ОЦД 
 почевши од I квартала 2016. године 
реализовати у II кварталу 2016. године 
 БУЏЕТ -  1.987 евра за 2016. годину  
ТАЕКС - 4.500 евра - Октобар 2015 године ТАЕКС - 4.500 евра - децембар 2015. године ТАЕКС - 4.500 евра- фебруар 2016. године 
 Успостављен ниво усклађености на основу препорука стручњака  ТАЕКС-а 
  
  
 

Директиву 2012/29/ЕУ, укључујући и систем „Амбер аларм“ 
 

6.2.8.5. 
 Усклађивање законодавног оквира на основу извршене анализе 
 Министарство унутрашњих послова  / Кабинет министра, у сарадњи са Министарством правде, Министарством рада, запошљавања, борачких и социјалних питања, Министарством здравља, Центром за заштиту жртава трговине људима и ОЦД 
 IV квартал 2016. године  
до приступања ЕУ 
 БУЏЕТ (редовни) 267.993 евра за 2016. годину 
 Усвојене измене и допуне Кривичног законика Републике Србије, усвојене измене и допуне Закона о социјалној заштити, усвојене измене и допуне Закона о бесплатној правној помоћи, усвојене измене и допуне Закона о странцима, усвојене измене и допуне Закона о здравственој заштити, усвојене измене и допуне Закона о кривичном поступку 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

6.2.8.6. 
 Предузети кораке ка проактивној идентификацији и адекватној заштити жртава трговине људима, у складу са Стратегијом 
 Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања и Центар за заштиту жртава трговине људима у сарадњи са другим надлежним органима и ОЦД 
 од јуна 2015. године и надаље 
 Веза: 6.2.8.2. по 180.000 евра годишње редовни БУЏЕТ Центра за заштиту жртава трговине људима 
 Примењују се активности наведене у циљевима 3 и 4 у оквиру Стратегије  
(Рана идентификација жртава, подршка жртвама у кривичном поступку, заштита сведока, побољшање статуса жртава путем компензације итд.) 
 Годишњи извештај о АП за борбу против  трговине људима 
  
 
6.2.8.7. 
 Завршити поступак именовања Националног координатора за борбу против трговине људима у складу са Стратегијом 
 Министарство унутрашњих послова, 
Влада 
 По усвајању Стратегије 
 Буџет (редовни) 
 Именован Национални координатор за борбу против трговине људима 
 Годишњи извештај о АП за борбу против трговине људима 
  
 

6.2.8.8. 
 Повећати капацитете полиције и тужилаштва кроз обуке и семинаре намењене специјализо-ваним полицајцима и тужиоцима који раде на предметима трговине људима, које организовати заједно са ОЦД 
 Министарство унутрашњих послова/Дирекција полиције/ Управа криминалистичке полиције /Служба за борбу против организованог криминала  
Републичко јавно тужилаштво, 
Правосудна академија 
 III квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) - 13.020 евра за 2015. годину 
ИПА 2013 Борба против организованог криминала (трговина људима, дрогом, незаконита трговина оружјем, финансијска истрага)  Твининг 1.500.000 евра 
ОЕБС 
 Дефинисан план обуке од стране ОЕБС-а 
Реализоване обуке и семинари 
 Извештаји о спроведеним обукама  
  
 
6.2.8.9. 
 Развити стратешки приказ у области трговине људима (стратешки приказ SOCTA за Србију) 
 Министарство унутрашњих послова 
 децембар 2015. године  
 Веза: активност 6.2.1.5. 
 Стратешки приказ развијен, Прва SOCTA 
 Годишњи извештај МУП-а о предметима и политикама у  вези са трговином људима  
  
 

6.2.8.10. 
 Побољшати организаци-оне капацитете Управе криминалистичке полиције кроз специјализацију инспектора на локалном и регионалном нивоу у области борбе против трговине људима, у складу са најбољом праксом ЕУ 
 Министарство унутрашњих послова/ Дирекција полиције/Управа криминалистичке полиције /Служба за борбу против организованог криминала  
 Почевши од маја 2015. године и надаље 
 ОЕБС – II квартал 2015. године 
 
БУЏЕТ (редовни)- 2.422 евра – I квартал 2016. године Веза: активност 6.2.8.2. опрема – донација/други ресурси ИПА 2014 Акциони документ, Подршка Сектору унутрашњих послова- 1.500.000 евра за борбу против трговине људима) 
 Упознавање најбоље праксе у ЕУ кроз студијске посете 
Измењен Правилник о систематизацији радних места у погледу улоге Управе криминалистичке полиције у истрагама предмета трговине људима 
 Усвојени правилници 
  
 
6.2.8.11. 
 Извршити анализу постојећег законодавног и институцио-налног оквира за 
 Министарство унутрашњих послова/Дирекција полиције/Управа криминалистичке полиције/Служба за борбу против 
 II квартал 2017. године и континуирано 
 Предложено за ИПА 2017 Лаки твининг 200.000 евра  
ТАЕКС Радионица -  
3.450 евра 
 Спроведена анализа 
 Извештај са препорукама на основу спроведене анализе 
  
 

успостављање Заједничких истражних тимова у складу са Одлуком 2002/465/ПУП 
 организованог криминала, Тужилаштво 
 
6.2.8.12. 
 Израдити подзаконски акт који се односи на методологију рада Заједничких истражних тимова у складу са спроведеном анализом 
 Министарство унутрашњих послова/Дирекција полиције/Управа криминалистичке полиције /Служба за борбу против организованог криминала, Републичко јавно тужилаштво, Министарство правде 
 II квартал  2019. године 
 Предложено за ИПА 2017 Лаки твининг 200.000 евра 
 Усвојен подзаконски акт и методологија 
 Потписано упутство (интерно), усвојен подзаконски акт и методологија 
  
 

6.2.8.13. 
 Јачање техничких капацитета Министарства унутрашњих послова за оснивање ЗИТ у предметима трговине људима   
 Министарство унутрашњих послова/дирекција полиције/Управа криминалистичке полиције за сузбијање организованог криминала  
 IV квартал 2020. године 
 Предложено за ИПА 2017 Лаки твининг 200.000 евра 
- Предложено за ИПА 2017 опрема 1.500.000 евра (Веза са активношћу 6.2.5.6.) 
 Набавка техничке опреме, обука корисника опреме 
 Инсталација техничке опреме 
  
 
6.2.8.14. 
 Јачање људских ресурса у спровођењу истраге о трговини људима кроз обуке  
 Министарство унутрашњих послова/Дирекција полиције/Управа криминалистичке полиције /Служба за борбу против организованог криминала, Тужилаштво 
 Почевши од 2016. године и надаље 
 Предложено за ИПА 2017 Лаки твининг 200.000 евра 
Радионице 
Обуке 
Експертске мисије  
Студијска посета  
 Обучено најмање 40 полицајаца који раде у области борбе против трговине људима и наставак обука 
 Извештај са радионице, обука и студијске посете 
  
 
6.2.8.15. 
 Оснивање канцеларије Националног известиоца 
  Влада  
 Током 2019. године 
 БУЏЕТ (редовни) 
 Основана институција Националног известиоца 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

 
6.2.9.1 ПРЕПОРУКА: 9   
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Обезбедити даљу специјализовану обуку и јачање капацитета органа за спровођење закона надлежних за борбу против високотехнолошког криминала; 
 Унапређен степен обучености и искуства свих запослених; Развијени одговарајући модели за спровођење, праћење и евалуацију; Боља опремљеност 
 Степен знања и квалитета рада свих запослених; у којој мери је обезбеђено одговарајуће спровођење, праћење и начин процене; боља опремљеност 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР  
ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС  
СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.9.1.1. 
 Нацрт предлога релевантних подзаконских аката у циљу побољшања организационих, кадровских и техничких капацитета за борбу против високо-технолошког криминала    
 Министарство унутрашњих послова - Служба за борбу против организованог криминала, Министарство правде, Јавно тужилаштво - Тужилаштво за борбу против високо-технолошког криминала, Државно веће 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) за 2016. годину 4.968 евра  
 Усвојени релевантни подзаконски акти 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

тужилаца, Министарство финансија 
 

6.2.9.1.2. 
 Јачање капацитета Посебног тужилаштва за борбу против високо-технолошког криминала 
 Министарство правде, Државно веће тужилаца, Јавно тужилаштво 
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (додатни) - Запошљавање нових радника (7) 
 
106.272 евра за 2016. годину   
106.272 евра за 2017. годину  
106.272 евра   за 2018. годину  
УКУПНИ БУЏЕТ (додатни): (2015-2018) 345.384 евра 
Опрема  
Биће накнадно одређено (постојећи ресурси) 
ТАЕКС: 
7.800 евра  за 2016. годину  
7.800 евра  за 2017. годину   
7.800 евра  за 2018. годину   
ТАЕКС  УКУПНО: 23.400 евра 
 Систематизација проширена за 2 заменика јавних тужилаца, 2 тужилачка помоћника, 3 члана административног особља, обезбеђени адекватни материјално  технички услови 
 Службени гласник Републике Србије 
 
Извештаји о набавци опреме 
 
ТАЕКС - Извештај са пројекта 
  
 

6.2.9.1.3. 
 Јачање капацитета Посебног тужилаштва за борбу против високо-технолошког криминала, Одељења за борбу против високо-технолошког криминала МУП-а, судова и других релевантних институција кроз обуке 
 Правосудна академија, 
Министарство унутрашњих послова, Управа за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку,  
 2015. године и у континуитету 
 БУЏЕТ (редовни) 
ТАЕКС   
Студијске посете 
 Обучени припадници органа за спровођење закона задужени за борбу против високо-технолошког  криминала 
 Годишњи извештаји 
  
 
6.2.9.1.4. 
 Успоставити специјализовани Одсек за истраге злоупотребе кредитних картица, е- трговине и е-банкарства у оквиру Министарства унутрашњих 
 Министарство унутрашњих послова 
 II квартал 2016. год 1 + 5 премештаја 
IV квартал 2016. год 6 премештаја 
II квартал 2017. год - 7 премештаја 
 БУЏЕТ (редовни) - премештај запослених (26) 
 
Обука: 
ТАЕКС   
3.000 евра  за 2015. годину  
4.000 евра  за 2016. 
 Успостављен Одсек и развијени технички капацитети за постизање најбољих резултата 
 Годишњи извештај МУП-а 
  
 

послова - Службе за сузбијање организованог криминала - Одељења за борбу против високо-технолошког криминала (предвиђен број радних места 26 (1 + 25), односно 1 руководилац, 15 радника за кривичне истраге и 10 радника за заплену и анализу дигиталних доказа (дигитална форензика) 
 Средина 2018. год. - 7 премештаја  
набавка опреме, опремање канцеларија итд. ће се вршити постепено у складу са запошљавањем кадрова  
у континуитету у периоду 2015-2019. године 
 годину  
4.000 евра  за 2017. годину  
4.000 евра  за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ (2015-2018): 15.000 евра 
ТАЕКС  радионице:  
6.450 евра  за 2015. годину  
6.450 евра  за 2016. годину  
6.450 евра  за 2017. годину  
6.450 евра  за 2018. годину  
ТАЕКС - укупно 25.800 евра  
Предложено за ИПА 2017 1,500,000 евра Веза са активношћу 6.2.4.11 
Опрема - постојећи ресурси за 26 запослених 
биће накнадно 
 

одређено  
 
6.2.9.1.5. 
 Успоставити специјализовани Одсек за сузбијање нелегалног и штетног садржаја на интернету, у оквиру Министарства унутрашњих послова - Службе за сузбијање организованог криминала - Одељења за борбу против 
 Министарство унутрашњих послова  
 II квартал 2016. год- 6 (1 + 5) премештаја 
IV квартал 2016. год- 5 премештаја 
II квартал 2017. год - 5 премештаја средина 2018. год - 5 премештаја  
куповина 
 БУЏЕТ (редовни)  - премештај  21 запосленог  
Обука   
ТАЕКС :  
3.000 евра за 2015. годину  
4.000 за 2016. годину 
4.000 евра за 2017. годину   
4.000 евра за 2018. годину 
ТАЕКС  УКУПНО:   15.000 евра 
ТАЕКС  радионице 6.450 евра за 2015. 
 Успостављен одсек и развијени технички капацитети за постизање најбољих резултата 
 Годишњи извештај МУП-а 
  
 

високо-технолошког криминала (овај Одсек ће истраживати и дечију порнографију)(предвиђен број радних места је 21 (1 + 20), односно 1 руководилац и 10 радника за кривичне истраге и 10 радника на заплени и анализи дигиталних доказа (дигитална форензика), и успостављање аутоматизованог система подршке овом одсеку (компјутерски систем за анализу фото и видео материјала са дечијом 
 опреме, 
опремање канцеларија, итд. сукцесивно у зависности од прерасподеле 
кадра у периоду од 2015. до 2018. год. 
 годину   
6.450 евра за 2016. годину  
6.450 евра за 2017. годину  
6.450 евра за 2018. годину 
ТАЕКС  УКУПНО БУЏЕТ:  25.800 евра 
 
Опрема постојећи ресурси за 21 запосленог биће накнадно одређено  
 

порнографијом) 
 

 
 
6.2.9.2 ПРЕПОРУКА: 9 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Ускладити законодавство Републике Србије са Директивом 2013/40 и другим правним тековинама и стандардима ЕУ у области борбе против високотехнолошког криминала - ПРЕПОРУКА ИЗ ТЕКСТА 
 Потпуна усклађеност са европским законодавством у области високотехнолошког криминала 
 Побољшани механизми за сузбијање свих облика високотехнолошког криминала, у складу са стандардима ЕУ 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.9.2.1. 
 Анализирати постојећи законодавни оквир како би се утврдио степен његове усклађености са правним тековинама ЕУ и стандардима ЕУ 
 Министарство правде, Министарство трговине, туризма и телекомуникација, Министарство унутрашњих послова, Јавно тужилаштво 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 1.490 евра за 2015. год. ТАЕКС - 13.500 евра за 2015. год. 
 Спроведена анализа 
 ТАЕКС - Извештај са пројекта 
  
 
6.2.9.2.2. 
 Израдити предлоге закона и подзаконских аката на основу извршене анализе 
 Министарство правде, Министарство унутрашњих послова, Министарство трговине, туризма и телекомуникација, Јавно тужилаштво 
 I квартал 2017. године 
 БУЏЕТ (редовни)  
 Усвојени закони и подзаконски акти 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

 
 
 
 
6.2.9.3 ПРЕПОРУКА: 9 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Ојачати сарадњу између државних органа и институција цивилног друштва у борби против високотехнолошког криминала 
 Унапређена сарадња између државних органа и институција цивилног друштва у борби против високотехнолошког криминала; побољшан ниво ефикасности државних органа 
 Ниво ефикасности државних органа у борби против високотехнолошког криминала и сексуалне експлоатације деце, повећање транспарентности, степен учешћа цивилног друштва  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.9.3.1. 
 Сачинити и потписати споразуме о сарадњи између државних органа и организација цивилног друштва у борби против високо-технолошког криминала 
 Јавно тужилаштво, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде итд. 
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 994 евра за 2015. год.  
 Потписани Споразуми о сарадњи 
 Годишњи извештаји о сарадњи 
  
 

 
6.2.10.1 ПРЕПОРУКА: 10  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Успоставити наменске тимове стручњака за унапређење сарадње са земљама чланицама ЕУ и земљама Западног Балкана са циљем повећања протока информација и обавештајних података у вези са недозвољеном трговином ватреног оружја 
 Потпуна усклађеност са правним тековинама ЕУ на основу плана који дефинише различите кораке 
 Република Србија је равноправан партнер са земљама чланицама ЕУ и земљама Западног Балкана у превенцији и борби против незаконите трговине ватреним оружјем 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.10.1.1. 
 Побољшати размену информација и обавештајних података кроз учешће у Експертске групе за ватрено оружје земаља Југоисточне Европе и Европске експертске групе за ватрено 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала  - Начелник Одељења за сузбијање општег организованог 
 У континуитету 
 Без трошкова 
 Потписивање Меморандума о оснивању групе експерата, Именовање контактне тачке експертске групе, размењена одређена количина информација 
 Годишњи извештај Министарства унутрашњих послова 
  
 

оружје 
 криминала 
 

6.2.10.1.2. 
 Јачање стручних капацитета на регионалном нивоу кроз  учешће у радионицама о улози правних лица као извора информација у сузбијању незаконите трговине оружјем 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала  - Начелник Одсека за сузбијање кријумчарења оружја и опасних материја, Управа за управне послове, у сарадњи са другим надлежним институцијама 
 II квартал 2016. године  
 
 
II квартал 2016. године  
 
 ТАЕКС - 2.450 евра за 2015. год. 
 
ТАЕКС - 2.450 евра за 2016. год. 
 обучено 30 службеника 
обучено 30 службеника 
 Извештај ТАЕКС -а 
  
 
6.2.10.1.3. 
 Јачање стручних капацитета наменских тимова за сарадњу кроз Југоисточну 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу 
 II квартал 2016. године  
 
 ТАЕКС - 2.250 евра 
БУЏЕТ (редовни) 1.800 евра за 2015. год. 
 30 полицајаца обучено 
 Извештај са радионице 
  
 

експертску групу за ватрено оружје  
 против организованог криминала – Начелник Одсека за сузбијање кријумчарења оружја и опасних материја 
 
6.2.10.1.4. 
 
 
 
 
 Побољшати сарадњу наменског тима са свим надлежним органима и релевантним трећим лицима у друштву (произвођачима, удружењима) 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала - Начелник Одсека за сузбијање кријумчарења оружја и опасних материја 
 II квартал 2016. године и накнадно 
 
 
 
 
 БУЏЕТ (редовни) 332 евра годишње  
 Посета и успостављање контакта између наменских тимова, надлежних органа и трећих лица 
 Годишњи извештај 
  
 

6.2.10.1.5. 
 
 
 Извршити специјализацијуполицајцијских службеника кроз радионице како би се омогућило функционисање наменских тимова са циљем повећања протока информација и обавештајних података у вези са незаконитом трговином ватреним оружјем 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала - Начелник Одсека за сузбијање кријумчарења оружја и опасних материја 
 IV квартал 2016. године 
 ИПА 2013 Борба против организованог криминала – Твининг 1.500.000 евра 
 Одржане радионице, 80 обучених полицајаца  
 Извештај о обуци 
  
 
6.2.10.1.6. 
 
 
 
 Извршити специјализацију полицајаца криминалистичке полиције у локалним и регионалним јединицама МУП-а да спроводе проактивне, реактивне и 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала  
 децембар 2017. године и континуирано  
 ТАЕКС - 3.450 евра 
 
Биће предложено за ИПА 2017 Лаки твининг  
250.000 евра 
 Обучени полицајци 
 Извештај са радионица  
  
 

паралелне истраге кријумчарења оружја 
 
6.2.10.1.7. 
 
 
 Повећање административних капацитета за спровођење истрага и прикупљање доказа уз примену посебних доказних радњи у случајевима међународног кријумчарења оружја, путем запошљавања нових радника у складу са новим унутрашњим актом о 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала   
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 
 Повећан број међународних истрага кријумчарења оружја 
 Извештај МУП-а 
  
 

систематизацији радних места 
 

6.2.10.1.8. 
 Потписивање радних аранжмана са  ЕВРОПОЛ-овом фокалном тачком за ватрено оружје; веза са активношћу 6.1.1.7. 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала, Управа за међународну оперативну полицијску сарадњу; веза  
са активношћу 6.1.1.7. 
 II квартал 2016. године и континуирано 
 БУЏЕТ (редовни) 207 евра за 2015. годину 
У складу са активношћу 6.1.1.7. 
 Повећан број информација размењених путем SIENA, број информација послатих централној тачки ЕВРОПОЛ-а за ватрено оружје од стране Управе криминалистичке полиције кроз ЕВРОПОЛ (допринос) 
  
  
 
6.2.10.1.9. 
 Спровести обуке о најбољим решењима у вези са истрагама које се баве онеспособљавањем оружја 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала   
 II квартал 2016. године 
 Радионице за 30 полицајаца ТАЕКС - 2.250 евра 
БУЏЕТ (редовни) 1.800 евра (2015-2016)/ ОЕБС 
 30 обучених полицајаца 
  
  
 

 
 
 
6.2.10.2. ПРЕПОРУКА: 10 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Правна усклађеност у области стицања и поседовања ватреног оружја  
 Потпуна усклађеност са правним тековинама у области стицања и поседовање оружја 
 Повећана општа безбедност грађана смањењем броја оружја у незаконитом поседу и смањењем злоупотребе оружја у законитом поседу 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.10.2.1. 
 Јачање капацитета кроз обуку особља о примени новог Закона о оружју и муницији 
 Министарство унутрашњих послова - Управа за управне послове, Помоћник начелника Управе 
 I квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  48.672 евра за 2015. годину Донације: UNDP (SEESAC)   
 Израђен и усвојен програм обуке; одржано 10 семинара - обучено 331 полицајаца који раде на пословима у вези са оружјем  
 Извештај о организованим обукама 
  
 

6.2.10.2.2. 
 Успостављање новог ИТ система за обраду примљених захтева и издавање докумената тако да буду у складу са усвојеним Законом 
 Министарство унутрашњих послова - Управа за управне послове, Помоћник начелника Управе и Управа за ИТ 
 IV квартал 2016. године  
 
 ДОНАЦИЈЕ: 
UNDP (SEESAC) – хардвер и софтвер из пројекта - биће накнадно одређено  
 Успостављен нови систем за спровођење новог Закона 
 Извештај  Министарства унутрашњих послова SATIT 
  
 
6.2.10.2.3. 
 Јачање капацитета кроз обуку запослених о примени новог система за обраду примљених захтева за набавку, регистрацију и ношење оружја и издавање докумената 
 Министарство унутрашњих послова - Управа за управне послове, Помоћник начелника Управе и Управа за ИТ 
 I квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  48.960  евра за 2015. годину   
ДОНАЦИЈЕ: 
UNDP (SEESAC) – хардвер и софтвер из пројекта - биће накнадно одређено  
 18 семинара одржано - 331 обучених полицајаца који раде у области оружја 
 Извештај о спроведеним обукама 
  
 

6.2.10.2.4. 
 Учење о најбољим праксама у вези са истрагама које се односе на деактивирано- онеспособљено оружје, у складу са ЕУ оквиром и праксом 
 Министарство унутрашњих послова - Управа за управне послове, Помоћник начелника Управе 
 септембар 
2015. године 
 ТАЕКС - 3.000 евра за 2015. годину 
 Организована студијска посета 
  
  
 
6.2.10.2.5. 
 Усвајање Правилника о онеспособљеном оружју и других правилника предвиђених Законом о оружју и муницији 
 Министарство унутрашњих послова - Управа за управне послове, Помоћник начелника Управе и Министарство здравља 
 I квартал 2016. године  
 Без трошкова 
 Усвојени правилници 
  
  
 
6.2.10.2.6. 
 Усвајање нове Стратегије и Акционог плана за контролу лаког и малокалибарско
 Министарство унутрашњих послова и други релевантни државни органи 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) 2.898 евра за 2015. годину 
 Усвојени Стратегија и Акциони план 
  
  
 

г наоружања  
 
6.2.10.2.7. 
 Праћење спровођења Стратегије и Акционог плана за лако и малокалибарско наоружање 
 Министарство унутрашњих послова 
 IV квартал 2016. године - 2021. године 
 БУЏЕТ (редовни)  4.140 евра годишње  
УКУПНИ БУЏЕТ: (2016-2021) 24,840 евра 
 Степен реализације циљева Стратегије и Акционог плана 
  
  
 

 
 
6.2.11 ПРЕПОРУКА: 11 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Предложити мере за јачање ефикасне заштите сведока 
 Пуна усклађеност са правним тековинама у заштити сведока 
 Побољшана заштита сведока у поступку и ван поступка 
 

 
 
 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
6.2.11.1. 
 Спровести независну и непристрасну оцену поступања и рада „Јединице за заштиту сведока" (ЈЗС) у Министарству унутрашњих послова у циљу одређивања потенцијалних потреба за реформом јединице, као и корективних мера, посебно усмерених на следеће: 
-да ли треба побољшати процес запошљавања особља (да ли је раније учешће кандидата у 
 Министарство унутрашњих послова, ЈЗС, 
Комисија за спровођење програма заштите сведока 
 Континуирано почевши  од IV квартала 2015. године  
 
 БУЏЕТ (редовни) 8.642 евра за 2015. годину 
 
Трошкови ће бити познати након спровођења анализе 
Веза: активност 1.4.4.2. у Поглављу 23, одељак Ратни злочини 
 Спроведена анализа 
 Годишњи извештај Јединице за заштиту МУП-а 
  
 

оружаном сукобу у бившој Југославији потенцијална препрека у процесу селекције); 
- конкретна методологија рада, садржај и процедуре у раду ЈЗС; 
-материјално-технички капацитети 
-формирање заједничких радних тимова и процедура између ТРЗ, ТОК и ЈЗС. 
Веза: активност 1.4.4.2. у Поглављу 23, Одељак ратни злочин 
 

6.2.11.2. 
 Спровођење мера за побољшање статуса и капацитета Јединице за заштиту сведока у складу са резултатима анализе (извештај) 
 
Веза: 1.4.4.2. Поглавље 23 (Ратни злочини)  
 Министарство унутрашњих послова, Јединица за заштиту 
 децембар  2016. године и до  приступања ЕУ 
 БУЏЕТ (реовни) 
 Све препоруке спроведене  
 Годишњи извештај Јединице за заштиту МУП-а 
  
 

6.2.11.3. 
 Изменити Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места Министарства унутрашњих послова у вези са задацима и организацијом Јединице за заштиту у циљу повећања броја особља и укључивања стручњака за психологију и друштвене науке из других полицијских управа, као и стручњака за ИТ 
 Министарство унутрашњих послова, Јединица за заштиту 
 Почевши од јула 2015. год и наставити након анализе 
 БУЏЕТ (редовни) 
3.726 евра  
 Усвојен Правилник о унутрашњој организацији и систематизацији радних места у Министарству унутрашњих послова  
 Извештај о спроведеном  специјализованим обукама у оквиру WINPRO II  
-МУП Извештај о спроведеним обукама 
  
 

6.2.11.4. 
 Спровести ревидирани акт о унутрашњој организацији и систематизацији радних места - премештај запослених из  других јединица у Мин. унутрашњих послова у циљу повећања броја особља и укључивања стручњака за психологију и друштвене науке из других полицијских одељења, као и стручњака за ИТ 
 Министарство унутрашњих послова, Јединица за заштиту 
 Почевши од I квартала 2016. године и у континуитету након анализе 
 БУЏЕТ (редовни) 2.320 евра годишње 
 Премештени запослени у Јединицу за заштиту МУП-а 
 Годишњи извештај Јединице за заштиту МУП-а 
  
 

6.2.11.5. 
 Побољшање професионалних капацитета Јединице за заштиту кроз обуку 
 Јединица за заштиту сведока Министарство унутрашњих послова 
 - траје до 01.01.2016. год 
 
 
 
 
 
- континуирано од 2016. године  
 NI-CO (Северна Ирска) БУЏЕТ, и Донације EУ Пројекат: Сарадња у кривичном правосуђу: Заштита сведока у борби против тешког криминала и корупције (WINPRO II)  
 БУЏЕТ (редовни) 
 - спроведенa  специјализованa обука у оквиру WINPRO II 
  
-Реализоване обуке  
 Годишњи извештај Јединице за заштиту МУП-а 
  
 

6.2.11.6. 
 Унапредити материјалне и техничке капацитете Јединице за заштиту  
 Министарство унутрашњих послова, Јединица за заштиту 
 Почевши од децембра 2015. године и континуирано након анализе 
 БУЏЕТ (редовни) 
(прерасподела постојеће опреме у МУП-у)  
- WINPRO III донација 
 Унапређена опремљеност Јединице за заштиту сведока (возила са уређајима за комуникацију, безбедносно тактичком опремом и ИТ опремом) 
 Извештај Јединице 
  
 
6.2.11.7. 
 Обезбедити адекватне просторије за Јединицу за заштиту 
 Министарство унутрашњих послова, Јединица за заштиту 
 Почевши од I квартала 2017. године и континуирано након анализе 
 БУЏЕТ (редовни) -постојеће просторије- биће накнадно одређено   
 Обезбеђене адекватне и изоловане просторије за Јединицу за заштиту у складу са стандардима ЕУ  
 Извештај Јединице 
  
 
6.2.11.8. 
 Спровести свеобухватну анализу o најбољим примењивим праксама за подршку сведоцима и жртвама у истрази и свим фазама кривичног поступка, 
 Министарство правде и све остале релевантне државне институције, уз сарадњу са ОЦД 
 II квартал 2016. године и у континуитету 
 ТАЕКС - 2.250 евра за 2016. годину 
Светска банка/ 
БУЏЕТ (редовни) 
     
 Спроведена анализа која нарочито дефинише: 
- неопходне измене нормативног оквира; 
- структуру финансијских потреба за постизање 
 Извештај о извршеној анализи 
  
 

укључујући: 
-правне аспекте (садашњи нормативни и институционални оквир, најбоља упоредна решења, међународни стандарди); 
-финансијску процену (одрживо финансирање, адекватност просторија и особља, потребе за обуком); 
-приступ услугама подршке (опсег мреже, удаљеност, мобилни тимови за подршку), 
а све у циљу успостављања мреже Служби за подршку сведоцима и 
 одрживог финансирања; 
- адекватну локацију Служби за подршке сведока и жртава широм земље. 
 

жртвама у целој земљи. 
Веза са активношћу 3.7.1.20.  
 
6.2.11.9. 
 Спровођење препорука из анализе израђене у оквиру активности 6.2.11.6. 
Напомена: Веза са активношћу 1.4.4.6.  и 1.4.4.7. Поглавље 23  
 Министарство правде и друге релевантне институције 
 
 
 Почевши од спроведене анализе и  до  приступања ЕУ  
 БУЏЕТ (редовни)/ 
ДОНАЦИЈА, 
ИПА пројекти за које треба конкурисати и који се могу очекивати 
 
 Све препоруке  спроведене 
 
 Извештај о спровођењу препорука из анализе 
  
 

6.2.11.10. 
 Активности чији је циљ успостављање и побољшање Служби за подршку и помоћ жртвама/сведоцима и њихове националне мреже, на основу резултата претходних анализа и узимајући у обзир Службе за подршку и помоћ жртвама које су већ основане у судовима и Јавним тужилаштвима 
Веза: иста активност у Поглављу 23 –Одељак за ратне злочине  
1.4.4.3. 
 -Министарство правде 
-Високи савет судства 
-Државно веће тужилаштва 
-Врховни касациони суд 
-Републичко јавно тужилаштво 
-КЗС 
-Тужилаштво за организовани криминал 
 Континуирано, Почевши од I кварталa 2016. године 
Веза: иста активност у Поглављу 23 – Ратни злочини  
1.4.4.3. 
 БУЏЕТ (редовни)/  ИПА 2016 
Веза: иста активност у Поглављу 23 – Ратни злочини  
1.4.4.3. 
 Мрежа служби за подршку и помоћ сведоцима и жртвама успостављена на националном нивоу, и унапређена  на основу резултата претходних анализа и узимајући у обзир службе за подршку и помоћ сведоцима и жртвама које су већ основане у судовима и јавним тужилаштвима 
  
  
 

6.2.11.11. 
 Развити Службу за подршку и помоћ жртвама у Тужилаштву за организовани криминал 
 Републичко јавно тужилаштво (РЈТ) 
Тужилаштво за организовани криминал (ТОК) 
 Почевши од IV квартала 2016. године и надаље 
 БУЏЕТ (редовни)/ ТАЕКС  
ИПА Твининг за који треба конкурисати 
 Успостављена Служба за подршку жртвама и сведоцима у Тужилаштву за организовани криминал 
  
  
 

6.2.11.12. 
 Усвојити адекватне прописе за спровођење ефикасне промене идентитета као заштитне мере за сведоке и развити Протокол о обавезном пружању информација жртвама о свим аспектима суђења која су од интереса за жртве, (одлука, пуштање оптужених из притвора, издржавања казне од стране осуђених, итд.), у складу са чланом 26. Директиве 2012/29/ЕУ. 
Веза са активношћу 1.4.4.5. у Поглављу 23 
 -Министарство правде и сви релевантни државни органи  
-Тужилаштво у сарадњи са Службом за подршку жртвама и сведоцима 
 IV квартал 2016. године 
Веза са активношћу 
1.4.4.5. у Поглављу 23 
 Веза са активношћу 1.4.4.5. у Поглављу 23 
 Веза са активношћу 1.4.4.5. у Поглављу 23 
  
  
 

 
7. БОРБА ПРОТИВ ТЕРОРИЗМА 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ: 
Постојећи правни оквир у Републици Србији који регулише област борбе против тероризма (превенцију и сузбијање) је углавном усклађен са међународним стандардима и правним тековинама Европске уније (ЕУ). 
У протеклих неколико година повећани су капацитети у том смислу, како нормативни тако и институционални, кроз дефинисање циљева безбедносне политике, изградњу система безбедности, унапређење сарадње и развој одговорности свих актера у борби против тероризма тј. у функционисању, примени превентивних и репресивних мера у превенцији и одвраћању од конкретних терористичких намера кроз примену међународних правних стандарда из ове области, као и кроз очување ефикасне међународне сарадње. 
Република Србија је извршила анализу компатибилности националног законодавства у области борбе против тероризма са Оквирном одлуком Савета 2002/475/ПУП од 13. јуна 2002. године о борби против тероризма која је измењена и допуњена Оквирном Одлуком Савета 2008/919/ПУП од 28. новембра 2008. године. Резултати извршене анализе показују потпуну усклађеност са овим оквирним одлукама. 
Јачањем правних капацитета и отпорности у борби против безбедносног изазова у виду појаве иностраних бораца, Република Србија је у великој мери у своје национално законодавство транспоновала одредбе Резолуције СБ УН 2178 (2014), уносећи измене и допуне у свој Кривични законик. Дана 10. октобра 2014. године, Закон о изменама и допунама Кривичног законика усвојен је у Народној скупштини Републике Србије, којим су утврђена два нова кривична дела у Поглављу 34: Кривична дела против човечности и других добара заштићених међународним правом. 
То су кривично дело Учешћа у рату или оружаном сукобу у страној земљи (члан 386а) и Организовање учешћа у рату или оружаном сукобу у страној земљи (члан 386б). Прописана санкција за прво наведено кривично дело је казна затвора од шест месеци до пет година за држављанина Републике Србије који учествује у рату или оружаном сукобу у страној земљи, као припадник војних или паравојних формација супротстављених страна, под условом да он или она није држављанин те стране државе или члан званичне мисије међународне организације чија је Република Србија чланица. Поред тога, ако је ово кривично дело извршено у групи, предвиђено је да починилац буде кажњен затвором 
 

од једне до осам година. 
Казна предвиђена за друго наведено кривично дело је казна затвора од две до десет година за било кога ко у Републици Србији делује са циљем да почини кривично дело учешћа у рату или оружаном сукобу у страној земљи, регрутује или подстиче друго лице да изврши то кривично дело, организује групу или обучава друго лице или групу за извршавање тог дела, опрема или израђује опрему за извршење тог кривичног дела или даје или прикупља средства за извршење тог дела. Осим тога, учиниоцу ће бити изречена наведена казна, чак и када лица која он организује нису држављани Републике Србије. 
Транспозиција Резолуције СБ УН 2178 (2014) у свом националном законодавству је допуњена њеном пуном имплементацијом. Сектор криминалистичке полиције, који делује у оквиру Министарства унутрашњих послова Србије, и који је задужен за борбу против тероризма и екстремизма, је већ поднео неколико кривичних пријава против лица осумњичених за терористичко удруживање (члан 393.а Кривичног законика Републике Србије), у односу на кривично дело тероризма (члан 391. Кривичног законика), регрутовање и обуку за извршење терористичких аката (члан 391.б Кривичног законика), Јавно подстицање на извршење терористичких аката (члан 391. Кривичног законика) и финансирања тероризма (члан 393. Кривичног законика). Кривичне пријаве су усмерене против терористичких организација које су активне у Сирији и Ираку. На основу ових кривичних пријава, Тужилаштво задужено за организовани криминал у Београду је подигло оптужнице против пет лица осумњичених да су починили наведена кривична дела.   
У циљу даљег унапређења капацитета Републике Србије да одговори на савремене изазове ове претње глобалној безбедности, очекује се да у предвиђеном року, у складу са овим планом, ступи на снагу национална стратегија за спречавање и борбу против тероризма, која ће понудити основ да се развије стратешка компонента у циљу спречавања радикализације која може довести до тероризма и екстремног насиља, као и одговарајућих акционих планова за њену имплементацију. Прави изазов представља успостављање стратешког оквира за спречавање радикализације која може довести до тероризма што ће захтевати широку међуминистарску сарадњу и координацију, као и сарадњу са приватним сектором и цивилним друштвом. Национална стратегија за спречавање и борбу против тероризма ће поставити основе за овај стратешки оквир. 
Такође, Стратегија ће обухватити техничку помоћ увођењем мултидисциплинарног превентивног приступа кроз обуку актера у првим редовима а која ће узети у обзир комуникацију између институција и цивилног друштва. Радна група усвојила је текст Нацрта Стратегије за превенцију и борбу против тероризма и почела активности на припреми Акционог плана.  
МУП Републике Србије је учествовао у пројекту „Оперативци прве линије у борби са проблемима радикализације - подизање свести и подстицање капацитета у региону Западног Балкана”, за који је Република Словенија предала предлог пројекта ЕК. 
Србија је почетком 2014. године спровела Националну процену ризика од финансирања тероризма која је такође дала инпут за израду нацрта Националне Стратегије и Акционог плана за сузбијање прања новца и финансирања тероризма. Систем за сузбијање прања новца и финансирања тероризма Републике Србије је успоставио превентивне мере против финансирања тероризма, како је предвиђено Законом о 
 

спречавању прања новца и финансирању тероризма.  У циљу стварања услова  за имплементацију овог закона, Влада Републике Србије усвојила је Одлуку о листи означених лица. 
Национална АМЛ/ЦФТ Стратегија и Акциони план, који је усвојен на седници Владе 31. децембра 2014. године и објављен у Службеном гласнику Републике Србије бр. 3/2015, предвиђа као конкретан циљ потпуно разумевање ризика од финансирања тероризма, као и мере за побољшање квалитета извештаја о сумњивим трансакцијама (ИСТ), надзор, обраду извештаја о сумњивим трансакцијама Управе за спречавање прања новца, сарадњу надлежних органа и обуку у борби против финансирања тероризма (БПФТ). Такође су предвиђене мере за унапређење свести о ширењу оружја за масовно уништење. Србија намерава да приступи Европској унији и другим међународним партнерима са захтевима за финансирање приоритетних пројеката за спречавање финансирања тероризма као што је наведено у Националној Стратегији и Акционом плану за сузбијање прања новца и финансирања тероризма. 
Народна скупштина је 20. марта 2015. године усвојила Закон о замрзавању имовине у сврху спречавањa тероризма а објављен је у Службеном гласнику Републике Србије бр. 29/2015. Осим тога, Скупштина Републике Србије усвојила је Закон о међународним мерама ограничавања који је објављен у „Службеном гласнику Републике Србије“ бр.  10/2016. 
 
Даље, постоји потреба да Република Србија изради јединствену националну базу података која ће функционисати у овој области, како би се успоставиле ефикасне процедуре у размени података, модернизовала организација државних актера који су првенствено надлежни за ова питања и успоставила оперативнија и ефикаснија сарадња између надлежних агенција и служби. У том смислу, БИА је форммирала интерресорну радну групу,  која ће дефинисати потребе И услове неопходне уа формираwе ове баyе података.  
 
Стална мешовита радна група за борбу против тероризма је основана у јануару 2015. године. Обука полицијских службеника о методама рада ЕВРОПОЛ-а и могућностима које нуди Споразум о оперативној и стратешкој сарадњи између Србије и ЕВРОПОЛ-а је реализована у јануару 2015. године и обука о приступању и прикупљању свих релевантних информација у вези са тероризмом, у складу са одлукама Савета 2005/671/ПУП и 2009/371/ПУП је одржана у мају 2015. године. 
 
Под истим условима као и у области борбе против организованог криминала, надлежни органи за спровођење закона узимају у обзир систематску употребу претње и процену ризика и заснивају своје радње на обавештајним раду полиције, те успостављају евиденцију о проактивним истрагама и правоснажним пресудама. 
 
На крају, потребно је уложити више напора да се српско законодавство и капацитети ускладе са Директивом 2008/114/ЕЦ по питању 
 

идентификације и обележавања Европске критичне инфраструктуре (ЕCI) и процене потреба за побољшањем њихове заштите. 
 
Имајући у виду шта смо постигли и све активности које смо планирали у АП ми ћемо бити у позицији да дамо најбољи одговор на пољу борбе против тероризма у овом изазовном и динамичном окружењу. 
 
У периоду између 21. и 23. јануара 2015. године успешно је спроведена планирана експертска мисија TAIEX -а. Циљ мисије је био да испита АП за борбу против тероризма и да да савете, ако је потребно. 
 
7.1. ПРЕПОРУКА: 1 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Усвојити и спровести нову свеобухватну Стратегију и Акциони план за спречавање и борбу против тероризма 
 Усклађивање Стратегије и Акционог плана за борбу против тероризма са ЕУ и са међународним стандардима 
 Ефикасније и делотворниje политике у борби против тероризма 
Извештаји о напретку које је припремила Европска Комисија 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ  
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

7.1.1. 
 Нацрт предлога Националне Стратегије и Акционог плана за спречавање и борбу против тероризма (базиран на моделу Спречити-Заштитити-Пратити-Одговорити, укључујући и тему страних терористичких бораца, радикализацију и комуникацију) 
 Радна група - председник Радне групе;  
Министарство унутрашњих послова,Министарство правде, Министарство финансија; Министарство одбране: Војно-безбедносна агенција, Војно-обавештајна агенција и друге надлежне организационе јединице; Безбедносно-информативна агенција; Управа цивилне авијације; Канцеларија Савета за националну безбедност и заштиту тајних 
 2.квартал 2016. године 
  БУЏЕТ (редовни)  
4.121 евра за 2015. годину 
TAIEX 6.000 евра за 2015. годину                
 Национална Стратегија и  Акциони план за спречавање и борбу против тероризма које је усвојила Влада  
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

података 
 

7.1.2. 
 Спровођење Националне Стратегија и АП за спречавање и борбу против тероризма 
 Радна група дефинисана Националном стратегијом 
 5 година од усвајања Стратегије 
(2016-2020) 
 Спровођење националне стратегије – трошкови ће бити накнадно одређени  
8.280 евра – годишње  –трошкови Радне групе 
 Спровођење планираних активности у прописаном року 
 Извештаји о напретку које је припремила Европска Комисија 
 
Извештај о АП 
  
 
7.1.3 
 Извршити извештавање и евалуацију у вези са спровођењем Националне Стратегије за спречавање и борбу против тероризма 
 Радна група за праћење и вредновање 
 На основу рокова утврђених у Стратегији 
 БУЏЕТ (редовни) (2015-2018) 
2.156 евра за 2015 годину           
2.156 евра за  2016.  годину                    2.156 евра за  2017. годину                        2.156 евра за 2018. годину                          УКУПНИ БУЏЕТ: (2015-2018) 8.624 
 Извештај спроведена евалуација у роковима утврђеним у Стратегији на основу Извештаја 
 Извештаји Радне групе 
  
 

евра 
 
7.1.4 
 Спровођење Националне Стратегија и АП за борбу против прања новца и финансирања тероризма  
 Стална координациона група 
 5 година од усвајања 
(2015-2019) 
 Спровођење националне стратегије – трошкови ће бити накнадно одређени  
8.280 евра – годишње - трошкови радних група 
 Предвиђене активности реализоване у предвиђеном року 
 Извештај о имплементацији 
  
 

7.1.5 
 Извршити извештавање и процену спровођења Националне Стратегија за борбу против прања новца и финансирања тероризма 
 Стална координациона група - координатор СКГ (Министарство финансија: Управа за спречавање прања новца, Управа царина, Пореска управа, Сектор за размену и девизно пословање и игре на срећу; Министарство правде; Мин. унутрашњих послова; Врховни касациони суд; Јавно тужилаштво, Комисија за хартије од вредности; Народна банка 
 На основу рокова утврђених у Стратегији 
 БУЏЕТ (редовни)    2.650 евра за 2015. годину 
2.650 евра за 2016. годину             
2.650 евра за  2017. годину       
2.650 евра за 2018. годину  
УКУПНИ БУЏЕТ: (2015-2018) 10.600 евра 
 Извештај спроведена евалуација у роковима утврђеним у Стратегији на основу извештаја 
 Извештаји Сталне координационе групе 
  
 

Србије; Безбедносно-информативна агенција; Војно-безбедносна агенција и Војно-обавештајна агенција 
 

 
7.2. ПРЕПОРУКА : 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Припремити мере за усклађивање националног законодавства са правним тековинама ЕУ у овој области и ажурирати политички оквир како би биле узете у обзир промене политика на нивоу ЕУ, укључујући и мере за спречавање и одговор на радикализацију и регрутацију за терористичке акције у складу са најбољом праксом ЕУ (нпр. појава тзв. "страних терористичких бораца"); 
 Усклађивање са правним тековинама ЕУ и релевантним политичким оквиром ЕУ 
 Одржив и ефикасан систем сузбијања терористичких претњи; 
Унапређена сарадња између надлежних министарстава и цивилног друштва; 
Успостављено партнерство са привредом; 
Развој капацитета за стратешку комуникацију и односе са медијима; 
Успостављен међукултурни дијалог; 
Извештаји Европске Комисије о напретку  
 

Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
7.2.1. 
 Израдити предлог измена и допуна Закона о одузимању и конфискацији имовине проистекле из кривичног дела, са циљем усклађивања са Оквирном одлуком Савета 2005/214 ПУП о примени принципа узајамног признавања новчаних казни и са Директивом 2014/42 / ЕЗ о 
 Министарство правде: Дирекција за управљање одузетом имовином 
 Усвајање: II квартал 2016. год 
Спровођење:   до приступања ЕУ 
 БУЏЕТ (редовни)                                                                      42.183 евра за 2015 год. 
 Усвојен закон о изменама и допунама Закона о одузимању и конфискацији имовине проистекле из кривичног дела. 
 Службени гласник Републике Србије 
Извештај o спровођењу закона 
  
 

замрзавању и конфискацији средстава и имовине стечених извршењем кривичних дела у ЕУ. 
 

7.2.2. 
 Израдити предлог измена Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању организованог криминала, корупције и других посебно тешких кривичних дела, како би га ускладио са Одлуком Савета 2005/671/ПУП 
 Министарство унутрашњих послова: Служба за борбу против тероризма и екстремизма у Управи криминалистичке полиције 
Министарство правде  
 Усвајање: 4.квартал 2016.године  
Спровођењe:   до приступања ЕУ 
 
 БУЏЕТ (редовни)                                                                   40.411 евра  
 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона о организацији и надлежности државних органа у сузбијању орг. криминала, корупције и осталих нарочито тешких кривичних дела 
 Службени гласник Републике Србије 
Извештај o спровођењу закона 
  
 

 
 
7.3. ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Обезбедити неопходне административне и оперативние капацитете за спровођење правних тековина ЕУ 
 Успостављање сталне заједничке радне групе и јединствене базе података; обезбеђени административни и оперативни капацитети за имплементацију правних тековина ЕУ 
 Ефикасан одговор на изазове у борби против тероризма 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

7.3.1 
 Анализирати компаративна законска решења и добре европске праксе за успостављање јединствене националне базе података у вези са тероризмом и унапређењем капацитета за ефикасну размену информација 
 Радна група за успостављање националне базе података - Председавајући Радне групе (Министарство правде; Јавно тужилаштво - Тужилаштво за организовани криминал; Безбедносно-информативна агенција; Министарство унутрашњих послова Министарство одбране)  
 2.квартал 2016. 
 
 
 БУЏЕТ (редовни)                                      5.265 евра за 2015. годину                                                                    TAIEX 2.250 евра за 2015. годину                   УКУПНИ  БУЏЕТ 7.515 евра 
 Радна група основана одлуком Владе; Спроведена анализа упоредних правних аранжмана 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 
 

7.3.2 
 Одредити модел за успостављање јединствене националне базе података и размену информација у вези са тероризмом  
 Радна група за успостављање националне базе података - председавајући радне група  
 3. квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)                                      5.265 евра за 2015. годину                                                                  TAIEX 2.250 евра за 2015. годину                   УКУПНИ БУЏЕТ:  7.515 евра 
 развијен Пројекат за успостављање националне базе података 
 Извештај са пројекта 
  
 
7.3.3 
 Имплементација модела за успостављање јединствене националне базе података и размена и информација у вези са тероризмом 
 Радна група за успостављање националне базе података 
 4.  квартал 2016. године 
 Биће накнадно одређено за хардвер   
                                          БУЏЕТ (редовни)           6.300 евра за 2016. годину  
 Успостављена јединствена национална база података; Успостављене процедуре за ефикасну размену информација; 
 Извештај Раднe групe 
  
 

7.3.4 
 
 
 
 
 Организовати обуку у свим надлежним институцијама у циљу побољшања њихових капацитета за ефикасну размену информација у оквиру јединствене националне базе података 
 Безбедносно-информативна агенција 
 4.квартал 2016 – 4.квартал 2017. 
 БУЏЕТ (редовни)   
3.000  евра за 2016. годину 
3.000  евра за 2017. годину                                    укупно 6.000 евра за 10 циклуса обуке 
 организовано 10 обука; обучено 300 запослених у државним органима 
  Извештаји о обукама 
  
 

7.3.5 
 Побољшање оперативних капацитета Службе за борбу против тероризма и екстремизма кроз обуке које се односе на принципе успостављања и функционисања заједничких истражних тимова за кривичне истраге у вези са тероризмом (у складу са одлукама Савета 2005/671/ПУП, 2009/371/ПУП и 2009/426/ПУП)   
 Начелник Службе за борбу против тероризма и екстремизма Управе криминалистичке полиције 
  
2.квартал 2016.године  за студијску посету 
1.квартал 2017.за обуку 
 
 
 TAIEX 5.000 евра  
 Спроведена обука   
 Извештај о обуци  
  
 

7.3.6. 
 Унапредити капацитете Службе за борбу против тероризма и екстремизма кроз обуку тренера на тему препознавања облика тероризма и повезаних кривичних дела 
 Начелник Службе за борбу против тероризма и екстремизма 
Управа криминалистичке полиције 
 IV квартал 2018 год. 
 Предложено за IPA 2017   
Лаки твининг  200.000 евра 
 Обука испоручена и 5 тренера обучено (сертификовани) 
 Извештај о обуци, Извештаји са пројеката 
  
 
7.3.7. 
 Унапредити капацитете Службе за борбу против тероризма и екстремизма кроз обуку полицајаца о начину обављања интервјуа са припадницима 
екстремистичких и терористичких 
 Начелник  Службе за борбу против тероризма и екстремизма Управе  криминалистичке полиције 
 II квартал  2019. год 
 Предложено за IPA 2017   
Лаки твининг 200.000 евра 
 
Веза са активности 7.3.6. 
 Обучено 20 сертификованих полицајаца 
 Извештај о обуци, Извештаји са пројеката 
  
 

група 
 
7.3.8 
 Унапредити капацитете Службе за борбу против тероризма и екстремизма кроз набавку ИТ и теле-комуникационе опреме за свакодневне радне активности 
 Начелник Службе за борбу против тероризма и екстремизма Управе  криминалистичке полиције 
 IV квартал  2019. год 
 БУЏЕТ/билатерални донатор 
 Служба за борбу против тероризма и екстремизма у складу са ЕУ стандардима 
 Извештаји Европске комисије, унутрашњих оперативни извештаји, извештај међународних организација, Извештај са пројекта 
  
 

 
7.4. ПРЕПОРУКА: 4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
• Директива 2008/114/ЕЗ о идентификацији и одређивању Европске критичне инфраструктура (ЕКИ) и процена потреба да се побољша њихова заштита.  
  Усклађивање са Директивом 2008/114/ЕЗ 
 Заштита критичне инфраструктуре успостављена у складу са Директивом 2008/114/ЕЗ 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

7.4.1 
 Сазнати више о најбољим праксама за идентификовање и одређивање Европских критичних инфраструктура и у процени потреба да се побољша њихова заштита.  
 Министарство унутрашњих послова - Сектор за ванредне ситуације; Служба за борбу против тероризма и екстремизма, Управа криминалистичке полиције и друге надлежне организационе јединице Министарства унутрашњих послова; Министарство одбране; Безбедносно-информативна агенција; Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре; Министарство трговине, туризма и 
 новембар  2015. године 
III.квартал 2016. 
 TAIEX 6.000 евра за 2015. годину 
 
БУЏЕТ (редовни) за 2015. годину- 2.070 евра 
 Организована студијска посета. 
Идентификација извршена у складу са Директивом 2008/114/ЕЗ о идентификацији и одређивању Европске критичне инфраструктуре (ЕКИ) и процена потребе да се побољша њена заштита. 
 Извештај о студијској посети. 
Периодично извештавање о предузетим мерама у циљу заштите критичних инфраструктурних објеката. 
  
 

телекомуникација; Министарство рударства и енергетике; Министарство пољопривреде и заштите животне средине 
 

7.4.2 
 Спровести ГАП анализу на основу изабраног модела најбоље праксе у вези са Директивом 2008/114 /ЕЗ 
 Министарство унутрашњих послова - Сектор за ванредне ситуације  
 4. квартал 2016. Године 





 
4.квартал 2016. 
 БУЏЕТ (редовни)                                                                10.764 евра  за 2016. годину 
 Радна група основана одлуком Владе; Извршена ГАП анализа 
 Извршена ГАП анализа 
  
 

7.4.3 
 Израдити предлог законодавног оквира у складу са налазима анализе које се односе на Директиву 2008/114 /ЕЗ (узимајући у обзир потребу да се претходно усвоји дефиниција КИ, дефинишу заједнички показатељи и на тој основи идентификује  предмет националне и европске КИ, као и систем за безбедну размену информација) 
 Министарство унутрашњих послова - Сектор за ванредне ситуације  Радна група за усклађивање законодавног оквира 
 1. квартал 2017. год  
 БУЏЕТ (редовни)                                                                    10.764 евра за 2017. годину 
 Усвојен законодавни оквир 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

7.4.4 
 Рад у складу са усклађеним процедурама  и сходно променама европских КИ ако их има  
 Министарство унутрашњих послова - Сектор за ванредне ситуације   
 2018- надаље 
 БУЏЕТ (редовни) за сваку годину . Ово подразумева трошкове радне групе 4.140 евра 
 Ниво заштите критичне инфраструктуре 
 Годишњи извештај СВС 
  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. САРАДЊА У ОБЛАСТИ НАРКОТИКА 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ: 
 Правни оквир Републике Србије који се односи на борбу против дроге је заснован на 5 Конвенција УН-а, укључујући и Јединствену конвенцију о опојним дрогама из 1961. године, Протокол из 1972. о изменама и допунама Јединствене конвенције о опојним дрогама из 1961. године, Конвенцију о психотропним супстанцама из 1971. године, Конвенцију УН о недозвољеном промету опојних дрога и психотропних супстанци са додатним протоколима 1988. године, Конвенцију УН против транснационалног организованог криминала и додатним протоколима, као и на Кривичном закону („Службени гласник РС", број 85/2005, 88/2005 - испр., 107/2005 - испр., 72/2009, 111/2009, 121/2012 и 104/2013), Закон о кривичном поступку („Службени гласник РС", број 72/2011, 101/2011, 121/2012, 32/2013, 45 / 2013 и 55/2014), Закон о организацији и надлежности државних органа о сузбијању организованог криминала, корупције и других веома тешких кривичних дела („Службени гласник РС", број 42/2002, 27/2003, 39 / 2003, 67/2003, 29/2004, 58/2004 – испр. закон, 45/2005, 61/2005, 72/2009, 72/2011 – испр. закон, 101/2011 – испр. закон и 32/2013), Закон о полицији („Службени гласник РС", број 101/2005, 63/2009 - одлука КЗ и 92/2011), Закон о психоактивним контролисаним супстанцама („Службени гласник РС", број 99/2010 од 27. децембра 2010. године), Закон о супстанцама које се користе за илегалну производњу опојних дрога и психотропних супстанци („Службени гласник РС" број 107/05) и Закон о здравственој евиденцији ("Службени гласник РС", број 14/81, 24/85 , 26/85, 6/89 и „Службени гласник РС", број 44/91, 53/93, 67/93, 48/94 и 101/2005 - измењени закон). Србија је потписница главних међународних конвенција и конвенција Савета Европе о дрогама. 
Српско законодавство је усклађено са Заједничком акцијом 96/750/ПУП о усклађености закона и праксе са земљама чланицама ЕУ у борби против наркоманије и за спречавање и борбу против илегалне трговине дрогом. Кривични законик садржи прописе из Оквирне одлуке 2004/757/ПУП која прописује минималне одредбе о саставним елементима кривичних дела и казни из области незаконите трговине дрогом. Измене и допуне се тренутно спроводе у односу на закон који санкционише психоактивне контролисане супстанце (у даљем тексту: PACS), који би омогућио побољшање прописа у вези нових психоактивних супстанци. Анализа нормативног оквира ће бити спроведена коришћењем техничке подршке EMCDDA кроз коришћење европских правних база података о дрогама (ELDD). 
 

Република Србија је створила предуслове за размену информација о резултатима хемијских анализа психоактивних контролисаних супстанци. Дакле, потребно је даље усклађивање њеног законодавства са заједничком акцијом 96/699/ПУП да би се омогућила размена информација о хемијском профилисању лекова како би се олакшала боља сарадња између држава чланица у борби против илегалне трговине дрогом. 
Тренутно не постоји систем раног упозоравања на нове психоактивне супстанце за прикупљање, управљање и размену информација између органа надлежних за борбу против наркотика. Спровођење Одлуке Савета 2005/387/ПУП о размени информација, процени ризика и контроли нових психоактивних супстанци је предвиђено у изменама и допунама Закона о психоактивним контролисаним супстанцама. 
Што се тиче усклађивања са Заједничком акцијом 96/698/ПУП о сарадњи између царинских органа и привредних организација у борби против трговине дрогом, Управа царина је закључила меморандум о разумевању са јавним предузећима и привредним друштвима који се односи на борбу против трговине дрогом, чиме је делимично транспонована ова заједничка Акција. 
Дана 23.01.2015. године потписан је Меморандум о разумевању између Министарства финансија, Управе царина и Министарства унутрашњих послова. Меморандум о разумевању је закључен између Министарства финансија, Управе царина и Министарства унутрашњих послова са циљем побољшања ефикасности у деловању, координацији конкретних активности, по потреби предузимању радњи у сарадњи и заједничком раду на спровођењу и реализацији конкретних активности у оквиру делокруга ових послова. 
Република Србија још увек нема национални закон о преносу узорака контролисаних супстанци. Такође, не постоји национална контакт тачка одређена да надгледа такав пренос. Дакле, законодавство Србије није у складу са Одлуком 2001/419/ПУП. 
Глава двадесет три Кривичног закона Републике Србије се односи на дела против јавног здравља. Ове одредбе су у великој мери усклађене са Заједничком акцијом 96/750/ПУП о усклађености закона и пракси у земљама чланицама ЕУ за борбу против наркоманије и за спречавање и борбу против илегалне трговине дрогом. 
Србија спроводи делове препоруке Савета у вези са смерницама за узимање узорака из заплењене дроге, а које се односе на превенцију и смањење штете по здравље  изазване зависношћу  од дроге и на размену информација и побољшаним методама истраге. Потпуна примена ових препорука је предвиђена у новој Стратегији за сузбијање наркоманије (2014-2021). 
Дана 27. децембра 2014. године, Влада Републике Србије је усвојила Стратегију за сузбијање наркоманије у Републици Србији (2014-2021) и њен пратећи Акциони план (2014-2017), оба објављена у Службеном гласнику број 1/2015. Овај стратешки документ је у складу са Стратегијом ЕУ за борбу против дрога (2013-2020) и Акционим планом ЕУ за борбу против дрога (2013-2016). Он такође одражава основне циљеве обновљеног (2013) Акционог плана ЕУ и Западног Балкана за борбу против наркотика, са фокусом на стратешко планирање, законодавство и изградњу институција, смањење потражње, спровођење закона и правосудну сарадњу, прање новца и контролу прекурсора. Нова стратегија и акциони план Републике Србије предвиђају механизме евалуације. На овај начин препорука 8.1 је испуњена у делу који се односи на његово усвајање. 
 

Конзумација наркотика у Србији је у порасту последњих година, дакле акценат ће бити стављен на превенцију злоупотребе дрога и на лечење. Нова Стратегија и Акциони план стога предвиђају низ активности у области смањења потражње дрога и превенцију наркоманије, укључујући кампање за подизање свести у високошколским установама, средњим и основним школама, вртићима и на другим местима, посебно интересантним за популацију адолесцената. 
Што се тиче институционалних капацитета, Влада Републике Србије усвојила Уредбу од 24. јула 2014. године о оснивању Канцеларије за борбу против дроге. Поменути Владин орган је одговоран за обављање свих стручних, административних и оперативних радњи на испуњавању захтева које поставља Влада, координацију рада државних органа, учествовање у изради стратегија и правила, праћењу реализације пројеката, анализирању стања у погледу дроге, остваривању међународне сарадње и припреми годишњих извештаја за међународне организације. Директор Канцеларије за борбу против дроге изабран је 01.11.2015 године, а систематизација је усвојена 10.02.2016 године, са укупно три запослена,и очекује се добијањепросторија за рад. Иако није потпуно оперативна Кнацеларија је успоставила  мрежу контакт особа из институција задужених за спровођење активности из АП за спровођење стратегије. Три састанка су одржана од 1. Јануара 2016 
Министарство здравља се бави превенцијом и здравственим потребама становништва, укључујући и производњу и препродају опојних дрога, психотропних супстанци и прекурсора. Република Србија је формирала Комисију за психоактивне контролисане супстанце која делује као међусекторско тело чији су чланови стручњаци у области психоактивних контролисаних супстанци и представници министарстава надлежних у овој области. Надлежности Комисије за психоактивне контролисане супстанце се не преклапају са активностима Канцеларије за борбу против дрога. Оснивање Канцеларије је дефинисано механизмом координације који се налази у Националној стратегији за сузбијање наркоманије (2014-2021) и Акционом плану за њено спровођење (2014- 2017). Министарство унутрашњих послова (Криминалистичка полиција и Управе полиције широм земље) и Тужилаштво за организовани криминал су главни актери у борби против трговине дрогом. 
 Правни основ за сарадњу са Европским центром за праћење дрога и наркоманије EMCDDA је дефинисан у члану 93 („Службени гласник РС", број 99/2010 од 27. децембра 2010. године) Закона о психоактивним контролисаним супстанцама који уређује међународну сарадњу Министарства здравља. У Министарству здравља ће бити одређена Национална кључна тачка за сарадњу са EMCDDA. Даље инвестиције су потребне да се би се адекватно развили њени институционални и административни капацитети. Министарство здравља је формирало радну групу за мониторинг дрога и зависност од дрога са задатком да успостави све неопходне индикаторе до формирања јединице за мониторинг дрога у Министарству здравља. Радна група је донела Акциони План за мониторинг дрога и зависност од дрога за период од децембра 2015 до јуна 2017. године . Министарство здравља је врховни орган коме су подређене све здравствене институције у Републици Србији. Оне су дужне да спроводе активности предвиђене овим Акционим планом по налогу издатом од стране Министарства здравља. Примењују се сва до сада стечена знања која произилазе из пројеката које финансира ЕУ у области лекова. Национални центар за праћење у оквиру Министарства здравља ће потписати меморандум о сарадњи са свим институцијама које су учествовале у пројектима које финансира ЕУ за подршку 
 

одрживости свих активности ових пројеката. 
Спровођењем препорука датих у твининг пројекту, могу да се прикупљају сви значајни и важни подаци у вези са понудом и потражњом дрога на тржишту. Ова врста информација би омогућила бољи поглед тренутног стања и лакшу анализу претњи. Такође ће бити омогућено боље разумевање ситуације на нивоу ЕУ. Прикупљање и анализа података су усклађени са потребама и очекивањима EMCDDA. 
Пројекат је дао огромну подршку уништавању наркотика (психоактивних контролисаних супстанци) и омогућио израду Смерница за руковање и уништавање заплењене дроге, њихово чување и припрему за уништење. Главни задатак пројекта је унапређење рада водећих институција кроз имплементацију међународно признатих примера добре праксе у области превенције злоупотребе дрога и борбе против производње, продаје и дистрибуције дроге. Пројекат је достигао своје циљеве и сви очекивани резултати и показатељи су испуњени. Он представља платформу за администрацију и стручњаке у Републици Србији за комуникацију у вези са политиком у борби против дроге у одсуство координационог тела и механизма на националном нивоу. У том смислу, највиши приоритет треба дати спровођењу координационе структуре и механизама и развоју система за праћење наркотика, као и усвајању политичких и стратешких докумената за борбу против наркотика како би они добили највећи значај у наредном периоду. Континуирана политичка подршка је од виталног значаја за обезбеђивање адекватних капацитета и финансијских средстава у овој области. 
Србија има списак дрога и прекурсора. Успостављен је флексибилни административни механизам, што омогућава брзо ажурирање списка на основу предлога Министарства здравља или унутрашњих послова. Према важећим законским прописима Републике Србије, Министарство здравља сачињава предлог за измене и допуне закона који се односе на психоактивне контролисане супстанце у сарадњи са министарствима наведеним у Акционом плану. Активности које спроводи Криминалистичка полиција у вези са дрогом су прописане Кривичним законом и Законом о кривичном поступку и нису предвиђене измене у том погледу. 
Постојеће количине заплењених наркотика се стално уништавају од новембра 2014. године. Уништавање се обавља спаљивањем у термоелектрани, у складу са претходно развијеном студијом о утицају на животну средину. Процеси уништавања се спроводе једном месечно и до сада је уништена 1т и 70кг марихуане, 287 кг хероина, 70г хашиша. У периоду до новембра 2014. уништено је 730кг марихуане, 167кг хероина и 51г хашиша. Поменуте дроге су заплењене у последњих 20 година. Предложене мере садржане у АП указују да ће, након анализе, измене и допуне закона, почети одрживи систем уништења дроге на основу измењеног закона и у вези са препорукама стручњака из 2014. године. До рока одређеног у АП примењиваћемо систем уништења покренут у новембру 2014. године.  
У циљу развијања институционалних и административних капацитета у борби против криминала у вези са наркотицима, у оквиру Министарства унутрашњих послова у децембру 2013. године је основана Служба за превенцију наркоманије и сузбијање кријумчарења наркотика, са задатком предузимања превентивних и репресивних мера за борбу против трговине дрогом унутар граница Републике Србије. Неопходно је развити капацитете службе, тако да успешно може да спроведе радње из своје надлежности. То се односи на попуњавање 97 прописаних радних места, са посебним нагласком да ће се ово односити на прераспоређивање постојећих полицијских службеника у складу са 
 

заслугама и компетенцијама на бази критеријума интерног запошљавања. Овај процес неће захтевати нове буџетске трошкове. Поред тога, за ово особље већ постоје просторије и инфраструктура. Када су у питању обуке, они могу да учествују у постојећем систему обуке Министарства и да се придруже другим корисницима већ планираних програма обуке. 
Полицијска сарадња у области наркотика у Републици Србији је ефикасна и свеобухватна и одвија се на свим нивоима (стратешком, оперативном, специјалистичком и граничном) и преко различитих канала комуникације (међународних - ИНТЕРОЛ, ЕВРОПОЛ, EMCDDA (Европски центар за праћење дрога и зависности од дрога), SELEC (Центар за сарадњу у Југоисточној Европи), и билатералном). Српска полиција је закључила билатералне и мултилатералне споразуме о сарадњи полиција (20 међународних споразума о полицијској сарадњи са трећим земљама је тренутно на снази, укључујући и 15 држава чланица ЕУ). 
 

 
8.1  ПРЕПОРУКА: 1 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Усвојити и спровести Стратегију за превенцију и  борбу против дрога и пратећи Акциони план инспирисане Стратегијом ЕУ за борбу против дроге (2013-2020), као и главним циљевима обновљеног (2013) Акционог плана ЕУ и 
 Основан систематски механизам за борбу против дроге који је у складу са европским стандардима. 
 Смањење штете по нацију изазване дрогом кроз смањење снабдевања и потражње дрога изражено у процентима. 
 

Западног Балкана за борбу против дроге  
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
8.1.1. 
 Спровођење Стратегије за спречавање злоупотребе дрога у РС (2014–2021) и припадајући Акциони план 
 Канцеларија за борбу против дрога -Начелник Канцеларије са представницима министарстава који су, према Стратегији, 
 Од априла 2015. год до  2021. год 
 Буџет Републике Србије 2.070 евра годишње. 
Укупан буџет републике Србије 14 490 евра. 
Предложено за IPA 2016 Твининг 
 15 главних показатеља за Акциони план ЕУ за борбу против дрога 2013- 2016. год 
 Годишњи извештаји о спровођењу националне Стратегије и Акционог плана 
  
 

(2014–2017) 
 одговорни за спровођење Акционог плана. 
 1.000.000 евра 
 
8.1.2 
 Пратити спровођење Стратегије за спречавање злоупотребе дрога у РС (2014-2021) и пратећег Акционог плана (2014–2017) 
 Канцеларија за борбу против дрога -Начелник Канцеларије, са надлежним министарствима предвиђеним стратегијом 
 Од априла 2015. год до  2021. год 
 Буџет Републике Србије  3.974 евра годишње. 
Укупни буџет Републике Србије 27.818 евра 
Предложено за IPA 2016. год Твининг 1.000.000 евра - веза са 8.1.1. 
 15 главних показатеља за Акциони план ЕУ за борбу против дрога 2013- 2016. год 
 Годишњи извештаји о спровођењу националне Стратегије и Акционог плана 
  
 

 
 
 
8.2 ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Предложити мере за побољшање оперативних резултата органа за спровођење закона и правосудних органа у борби против трговине дрогом и злоупотребе дрога, а даљом побољшаном сарадњом, увести савремене истражне технике и систематско одузимање имовине која потиче од извршења кривичних дела 
 Ефикасан рад органа за спровођење закона и правосудних органа у борби против трговине дрогом и злоупотребе дрога, који се спроводи кроз њихову сарадњу, примену савремених истражних метода и систематско одузимање имовине проистекле из вршења кривичних дела. 
 Темељна евиденција заплене дроге 
Темељна евиденција одузете имовине која потиче из кривичних дела у вези са трговином дрогом 
 

 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
8.2.1. 
 Анализа нормативног оквира за борбу против дроге 
 Канцеларија за борбу против дрога, у сарадњи са надлежним министарствима: Министарство унутрашњих послова, Министарство здравља, Министарство правде, Министарство пољопривреде и заштите животне 
 III квартал 2016. године  
 
 TAIEX стручњак 4.500 
евра за 2016. годину 
 
 Извршена анализа 
 Извештај о анализи 
  
 

средине, Министарство финансија- Управа царина. 
 
8.2.2. 
 Изменити 
нормативни оквир према резултатима анализе, веза са активношћу 8.2.1. 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, НВО,  Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите животне средине, са Народном скупштином. 
 IV квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије  21.300 
евра за 2015. Годину, 
 
15 650 евра за 2016.годину. 
 
Укупан буџет Републике Србије  
36 950 евра 
 Измењен нормативни оквир  
 Службени гласник 
  
 

8.2.3. 
 Унапређење националних капацитета за борбу против дроге кроз јачање Службе за превенцију наркоманије и Одељење за сузбијање кријумчарења дроге 
 Министарство унутрашњих послова (Управа криминалистичке полиције) 
 IV квартал 2016. год 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV квартал 2019. год 
 Буџет Републике Србије  прераспоређивање запослених из других организационих јединица (97 особа) 
 
1.080.000 евра  за 2016. годину 
1.080.000 евра  за 2017. годину 
1.080.000 евра  за 2018. годину 
УКУПНИ БУЏЕТ: (2016-2018)  
3.380.700 евра 
 
 
. 
 
 
БУЏЕТ (додатни) опрема 140.700 евра за опрему 
 Побољшана хоризонтална сарадња и комуникација органа за спровођење закона и успостављање јасног ланца командовања. 
Проактивније истраге на основу анализе ризика кроз национални SOCTA 
Еквивалентне праксе и методологија за борбу против наркотика на целој територији државе. 
Централизација и стандардизација евиденције и обрада 
 Годишњи извештај о раду Министарства унутрашњих послова 
  
 

 
 
 статистичких података. 
Ефикасније коришћење ресурса и штедња ресурса кроз укупно планирање потреба целе службе. 
Ширење добре праксе за превенцију криминала у вези са злоупотребом дрога 
 

8.2.4. 
 Обезбедити на лицу места тестове за прелиминарну идентификацију психоактивних контролисаних супстанци на терену за потребе Полиције и Управе царина 
 Министарство унутрашњих послова (Управа криминалистичке полиције)  
 IV квартал 2016. год 
 БУЏЕТ (редовни) 40.300 евра за 2015. годину 
10.000 евра за 2016. годину 
10.000 евра за 2017. годину 
10.000 евра за 2018. годину                      УКУПНИ БУЏЕТ РС: (2015-2018 ) 70.300 евра 
 Купљен одређени број тестова и брошура, испоручен број обука кроз радионице за полицајце, обучен одређени број полицајаца 
 Набавка уговора и Одлука о расподели тестова 
  
 
8.2.5. 
 Сазнати више о конкретним моделима CEPOL обуке за примену специјалних истражних техника 
 Министарство унутрашњих послова, Јединица за финансијске истраге, Управа за стручно образовање, оспособљавање, усавршавање и науку - 
 II квартал 2016. године  
 TAIEX - (трошкови ће бити изражени у потпоглављу о полицијској сарадњи 6.1- CEPOL) 
 Уведени модели обуке  у програм обуке Министарства унутрашњих послова 
 Програм обуке 
  
 

руководиоци организационих јединица 
 
8.2.6. 
 Испорука обука о раду заједничких истражних тимова у случајевима трговине наркотицима од стране организованих криминалних група и о спровођењу финансијских истрага паралелно са 
 Министарство унутрашњих послова и партнери - начелник Служба за борбу против организованог криминала , начелник Јединице за финансијске истраге 
 IV.квартал 2016. године 
 TAIEX - (трошкови ће бити изражени у потпоглављу о полицијској сарадњи  6.1 - CEPOL) 
 Десет цивилних службеника обучено 
 Извештај о обуци 
  
 

кривичним истрагама 
 
8.2.7. 
 Пратити измене и допуне правних тековина 
 Канцеларија за борбу против дрога, у сарадњи са надлежним министарствима: 
 Од априла 2015. до 2021. или приступања ЕУ 
 Нису потребна финансијска средства  
 Налази периодичних извештаја о праћењу 
  
  
 
8.2.8. 
 Измена националног нормативног оквира у складу са променама у правним тековинама , веза са 8.2.7 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, НВО,  Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите животне 
 Од јануара 2015. до 2021. године или приступања ЕУ 
 Нису потребни фондови  
 Одсуство разлике између европског и домаћег нормативног оквира 
  
  
 

средине, са Народном скупштином. 
 

8.3 ПРЕПОРУКА: 3 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Развити мере за обезбеђивање сигурног и безбедног складиштења и делотворног уништавања заплењене дроге и прекурсора 
 Систематски обезбеђено складиштење заплењене дроге и прекурсора 
 Количина заплењених / ускладиштених / коначно третираних прекурсора и дрога 
 

Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
8.3.1 
 Спровести анализу потреба за складиштењем заплењене дроге и прекурсора. 
 Министарство правде, у сарадњи са Министарством унутрашњих послова 
 IV квартал 2016. године 
 TAIEX 2.250 евра за 2015. годину 
 Сачињен извештај о анализи 
 Извештај о анализи 
  
 

8.3.2 
 Спровести анализу нормативног оквира који се односи на поступак складиштења и уништавања заплењених психоактивних контролисаних супстанци и прекурсора са препорукама за урскађивање 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите животне средине. 
 децембар 2015. године 
 БУЏЕТ РС  
16.050 евра за 2015. годину 
 Развијена анализа са препорукама за хармонизацију 
  Извештај о анализи 
  
 

8.3.3 
 Измена нормативног оквира који се односи на поступак  складиштења и уништавања заплењених психоактивних контролисаних супстанци и прекурсора на основу препорука анализе 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите животне средине, са Народном скупштином. 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС 
 21.300 евра за 2016. годину 
 Допуњен нормативни оквир 
  Службени гласник 
  
 

8.3.4 
 Припремити програм за уништавање прекурсора 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите природне средине. 
 IV квартал 2017 год. 
 БУЏЕТ РС 
 14.200 евра за 2017. годину 
 Усвојен програм за уништавање прекурсора 
 Програмски документ 
  
 

8.3.5 
 Припремити програм за уништење психоактивних контролисаних супстанци 
 Владина Комисија за контролу поступка уништења ПАКС, Министарство правде, у сарадњи са Министарством унутрашњих послова и Министарством здравља 
 IV.квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС 14.200 евра за 2016. годину 
 Усвојен Програм за уништавање психоактивних контролисаних супстанци 
 Програмски документ 
 . 
 
8.3.6 
 Континуирано уништење одузетих психоактивних контролисаних супстанци 
 Министарство унутрашњих послова по налогу надлежних судова у сарадњи са Министарством 
 Континуирано од 2016. године до 2021 
 БУЏЕТ РС 
  5 евра по 1 KG 
 Количина уништених психоактивних контролисаних супстанци 
 Записник о уништењу 
  
 

здравља 
 
8.3.7 
 Завршна обрада одузетих прекурсора 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите животне средине, Хемијски факултет 
 Континуирано од 2016. године до  2021. године 
 Трошкови активности зависе од врсте завршне обраде 
 Количина уклоњених и уништених прекурсора 
 Записник 
  
 

8.3.8. 
 Пратити измене и промене у правним тековинама 
 Министарство здравља, у сарадњи са надлежним министарствима 
 Од априла 2015. до 2021. године или приступања ЕУ 
 Нису потребна средства 
 Налази периодичних 
извештаја о праћењу 
  
  
 
8.3.9. 
 Измена националног нормативног оквира у складу са променама у правним тековинама 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Министарство правде, НВО,  Министарство финансија- Управа царина, Министарство пољопривреде и заштите животне средине, са Народном 
 Од априла 2015. до 2021. године или приступања ЕУ 
 Нису потребни фондови  
 Одсуство разлике између Европског и домаћег нормативног оквира 
  
  
 

скупштином. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
8.4 ПРЕПОРУКА: 4 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Даљи развој регионалне и међународне полицијске сарадње  
 Развијена полицијска сарадња на регионалном и међународном нивоу 
 Повећана размена информација и заједничких акција, укључујући постојање заједничких истражних тимова 
Повећање откривених случајева трговине дрогом захваљујући међународној полицијској сарадњи 
 

 
 
 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
8.4.1 
 Сарадња са ИНТЕРОЛ-ом 
 Министарство унутрашњих послова 
 Континуирано 
 (трошкови ће бити изражени у потпоглављу о полицијској сарадњи  – 6.1 ИНТЕРОЛ) 
 Број отворених фајлова 2314 организованих криминалних група које се баве кријумчарењем дроге 
 Годишњи извештај о раду Одељења за сарадњу са ИНТЕРОЛом 
  
 
8.4.2 
 Сарадња са ЕВРОПОЛ-ом 
 Министарство унутрашњих послова 
 Континуирано, од 2015. године до приступања ЕУ 
 (трошкови ће бити изражени у потпоглављу о полицијској сарадњи  – 6.1 ЕВРОПОЛ) 
 Број аналитичких фајлова, број размењених порука преко SIENA система у области трговине 
 Годишњи извештај о раду Одељења за сарадњу са ЕВРОПОЛ-ом 
  
 

дрогом 
 
8.4.3 
 Сарадња са EMCDDA 
 
 Канцеларија за борбу против дрога, у сарадњи са надлежним министарствима: 
 Континуирано 
 БУЏЕТ (редовни) 
(Трошкови потребни за израду свих врста извештаја 6.210 евра годишње)  
 
Путни трошкови – укупно 6. 300  годишње 
 
Састанци у Београду - 9.936 евра годишње  
 
УКУПНИ БУЏЕТ: 22.446 евра годишње 
 Израда годишњих извештаја и других докумената предвиђених у IPA5 
 Годишњи извештај на националном нивоу 
  
 

8.4.4 
 Сарадња са ЕУЛЕКС-ом 
 Министарство унутрашњих послова 
 Континуирано, у складу са и за време трајања свог мандата 
 (Трошкови који ће бити изражени у потпоглављу 5: Правосудна сарадња у грађанским и кривичним стварима) 
 Број стручњака који сарађују са ЕУЛЕКС-ом, број одржаних састанака 
 Годишњи извештај о раду Министарства унутрашњих послова 
  
 
8.4.5 
 Сарадња са UNODC 
 Канцеларија за борбу против дрога са Министарством здравља, Министарством унутрашњих послова, Министарством правде, Министарством финансија –Управа царина Министарством пољопривреде и заштите животне средине, 
 Континуирано, од 2015. године 
 БУЏЕТ РС 
20.200 евра годишње 
УКУПНИ БУЏЕТ: 80.800 евра 
 Број конференција и одржаних састанака; број државних службеника који учествују на конференцијама и скуповима           
  Извештај 
  
 

Министарством омладине и спорта, НВО 
 
8.4.6 
 Јачање капацитета Управе криминалистичке полиције  кроз обуку за учешће у заједничким истражним 
 Министарство унутрашњих послова, Тужилаштво 
 Континуирано, од 2015. године 
 (Трошкови ће бити изражени у потпоглављу 6.2 о организованом криминалу) 
 Број обучених полицајаца и других релевантних службеника 
  Извештај 
  
 

тимова 
 
8.4.7 
 Успостављање националне контактне тачке за пренос и анализу узорака дрога 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова (Управа криминалистичке полиције), са Народном скупштином. 
 IV квартал 2017 год. 
 БУЏЕТ РС 
  1.115 евра  за 2017. годину 
 Контакт успостављен изменама и допунама Закона о психоактивним контролисаним супстанциама 
 Службени гласник 
  
 
8.4.8 
 Усвајање Правилника који регулише рад националне контакт тачке за пренос и анализу 
 Министарство унутрашњих послова (Управа криминалистичке 
 IV квартал 2017 год. 
 БУЏЕТ РС 
1.242 евра за 2017. годину 
 Подзаконски акт 
 Службени гласник 
  
 

узорака дрога 
 полиције) 
 

8.5 ПРЕПОРУКА: 5 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Редовно ажурирати списак дрога сходно изменама у  међународним и европским актима 
 Списак дрога усклађен на међународном и европском нивоу, као и сходно ситуацији на терену 
 Одсуство разлике између европског и домаћег списка психоактивних контролисаних супстанци 
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
8.5.1 
 Редовно ажурирати списак психоактивних контролисаних супстанци у складу са INCB, релевантним одлукама Савета ЕУ и националном проценом 
 Комисија Владе за психоактивне контролисане супстанце 
 Од 2014. године 
 БУЏЕТ РС   6.660 евра годишње 
 Ажуриран списак психоактивних контролисаних супстанци 
  Службени гласник 
  
 

8.5.2 
 Успоставити национални систем раног упозоравања 
 Министарство здравља са партнерима, и са Народном скупштином. 
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС 
  3.700 евра за 2016. год. 
 Успостављен Национални систем раног упозорење амандманима и допунама Закона о психоактивним контролисаним супстанцама 
 Службени гласник 
  
 
8.5.3 
 Постићи оперативност Националног система раног упозоравања 
 Министарство здравља 
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС 166.500 евра за 2016. год. 
 Усвојен адекватан правни документ који регулише Систем раног упозоравања Републике Србије, 
Број информација размењених са системом раног 
 Адекватни правни документ 
Извештај Националног система раног упозоравања 
  
 

упозоравања у ЕУ 
 
8.5.4  
 Обучити партнере за активно учешће у Националном систему раног упозоравања 
 Министарство здравља 
 Од II квартала 2016. године 
 TAIEX/БУЏЕТ 8.100 евра 
 
 
 Број обучених лица 
 Извештај о обукама 
Извештај стручњака 
  
 

 
8.6  ПРЕПОРУКА: 6 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Доделити довољан број особља и финансијских ресурса за кључне тачке за EMCDDA, како би се осигурала активна сарадња са Агенцијом 
 Успостављена кључна тачка за сарадње са EMCDDA у Националном центру за праћење дрога унутар Министарства здравља 
 Редовна сарадња са EMCDDA кроз попуњене људске и финансијске капацитете Републике Србије 
 

Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
8.6.1 
 Успостављање Националног центра за праћење дрога у сагласности са Законом о 
 Министарство здравља 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС   
2.070 евра за 2015. год. 
 
4 140 евра за 
 Успостављен Национални центар за 
 Правилник о новој систематизацији радних места у Министарству 
  
 

психоактивним контролисаним супстанцама 
 2016. 
 
Укупан буџет РС 6 240 евра. 
 праћење дрога 
 здравља  
 
8.6.2 
 Обезбедити средства за рад Националног центра за праћење дрога , веза са 8.6.1. 
 Министарство здравља 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС   72.420 евра за 2015 
 
72 420 евра за 2016. 
Укупан буџет РС 144 840 евра 
 Национални центар за праћење дрога оперативан и има све потребне ресурсе 
 Правилник о новој систематизацији радних места у Министарству здравља 
  
 
8.6.3 
 Потписати меморандум о сарадњи између Министарства здравља и свих институција које 
 Министарство здравља, Министарство унутрашњих послова, Институт за 
 IV квартал 2016 године 
 БУЏЕТ РС   
1.242 евра за 2015. год. 
 
 2 070 евра за 
 Национални центар за праћење дрога оперативан и има све потребне 
 Документација Министарства здравља 
  
 

су учествовале у пројектима које финансира ЕУ, веза 8.6.1 и 8.6.2 
 јавно здравље Србије 
 2016. 
 
Укупан буџет РС 3 312 евра 
 ресурсе 
 
8.6.4 
 Спровести процену потреба за успостављањем 
Националног система информисања за дроге (укључујући финансијске ресурсе) 
 Министарство здравља 
 септембар 2015. године 
 БУЏЕТ РС 5.400 евра за 2015. год. 
 Израђена процена потреба 
 Документ 
  
 

8.6.5 
 Успоставити нормативни оквир за Национални систем информисања за дроге 
 Министарство здравља 
 од I кварталa 2016. године 
 БУЏЕТ RS 2016. 
6.210 евра  
 Усвојен правни документ који регулише функционисање Националног система информисања за дроге 
 Адекватан правни документ 
  
 
8.6.6 
 Образовати и обучити особље Националног центра за праћење дрога и партнере , веза 8.6.1. и 8.6.2.  
 Министарство здравља 
 IV квартал 2016 
 БУЏЕТ РС 11.100 евра за 2016 
 Број учесника и број обука 
 Извештај о организованим обукама 
  
 

8.6.7 
 
 Нацрт Акционог плана о Националном систему информисања за дроге 
 Министарство здравља 
 IV квартал 2016. године 
 БУЏЕТ РС   
10.650 за 2015. год. 
 Усвојен Акциони план 
 Интерни документ Министарства здравља 
  
 
8.6.8 
 Припрема и испорука Националног извештаја за EMCDDA 
 
 Канцеларија за борбу против дрога и Министарство здравља 
 Од 2016. године 
 БУЏЕТ РС 
8.280 евра, годишње 
 УКУПНИ БУЏЕТ 
24.840 евра 
 Припремљени и усвојени Национални Извештаји и редовно се достављају Европском центру за праћење дрога и зависности од дрога 
 Објављен извештај 
  
 

 
9. Потпоглавље - ЦАРИНСКА САРАДЊА 
 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ: 
Српско законодавство је делимично усклађено са Одлуком 2009/917/ПУП о употреби информационих технологија у царинске сврхе. Обзиром да стратегија Управе царина за ИТ за период 2011. – 2020. не садржи све елементе потребне који би омогућили припреме Републике Србије за спровођење Одлуке 2009/917 ПУП по приступању, Европска комисија је предложила побољшање система. 
Да би сви потребни елементи били укључени у ИТ стратегију Управе царина за период 2011 - 2020, информације су размењене са стручњацима из Словеније, Хрватске и Аустрије у вези са царинским информационим системом и коришћењем АФИС апликације, која треба да олакша припреме Републике Србије за имплементацију Одлуке 2009/917/ПУП након приступања. Апликација се преузима директно са Интернета, а планирано је да АП пружи основу за његову употребу кроз измену Стратегије за ИТ и спровођење обука, за коју Управа царина већ има потребну ИТ инфраструктуру и особље. Ажурирање Стратегије за ИТ ће се реализовати кроз IPA 2013 пројекат - Подршка даљој модернизацији Управе царина и бољем управљању границама у Републици Србији, чији је циљ побољшање квалитета услуга Управе царина према пословној заједници и грађанима, повећање капацитета УЦ, јачање функције контрола на граници, као и побољшање борбе УЦ против илегалне миграције. Важан циљ ће бити да се осигура несметана и модерна електронска међусобна повезаност и физичка интероперабилност са другим царинским органима у ЕУ и на граници. Укупна вредност пројекта износи 6,7 милиона евра, при чему допринос ЕУ износи 5.807.500 евра. 
Једна од првих активности у оквиру Компоненте 1 – Уговор о услугама је ажурирање Стратегије за ИТ у коју ће се инкорпоритати CIS Конвенција чиме се стварају услови за пуну имплементацију CIS Конвенције након приступања Републике Србије Европској унији. Наравно, примена целокупне ИТ стратегије је много шира од стварања услова за примену CIS Конвенције. Имплементација треба да обухвати стварање услова за примену свих електронских царинских система који ће бити потребни пре и у тренутку приступања и то ће трајати неколико година. 
Позивајући се на Компоненту 1, УЦ и европски експерти ангажовани кроз оквирни уговор припремили су  пројектни задатак за уговор о услугама. Пројектни задатак је у финалним фазама дораде. Имајући у виду да ће пројекат бити реализован кроз децентрализовани систем управљања IPA фондовима, CFCU (Сектор за финансирање и уговарање средстава помоћи ЕУ) спроводи тендерски процес са очекиваним 
 

минималним трајањем од 9 месеци и две екс анте контроле. Долазак консултаната и спровођење компоненте 1 IPA пројекта за 2013. се  очекује у 2-3 месеца након потписивања уговора. Период имплементације је 24 месеца. 
Како је, у складу са Одлуком 2009/917/ПУП о коришћењу информационе технологије у царинске сврхе, свака држава чланица дужна да доставља податке царинском информационом систему, желимо да нагласимо да је Управа царина развила базу – Уписник прекршаја од 1. маја 2015. године. 
Рок за усвајање ИТ стратегије је усклађен са имплементацијом IPA пројекта 2013 - Подршка даљој модернизацији Управе царина и бољем управљању границом у Републици Србији. Износ средстава утврђен је након разматрања дела компоненте 1. овог пројекта. За обављање тих послова неће потребна додатна опрема. Следећи корак, који се односи на имплементацију стратегије или дела стратегије за имплементацију Конвенције CIS, ће укључивати обуку као што је описано у активности 9.1.2. План обуке ће бити развијен од стране Управе царина и биће спроведен од стране стручњака, преко TAIEX-а. Како ће обука бити спроведена у просторијама Управе царина, она неће захтевати додатне трошкове. У циљу примене Одлуке 2009/917/ПУП, Управа царина има потребну ИТ инфраструктуру и особље, док ће основа за имплементацију АФИС апликације бити обезбеђена кроз измене и допуне ИТ стратегије и овлашћени царински службеници ће бити обучени за коришћење ове апликације. 
Пре него што приступи Европској унији, Србија ће морати да се припреми за имплементацију Конвенције „Напуљ II“, која треба да се ратификује по приступању. Скрининг је показао да је Република Србија генерално усклађена са правним тековинама ЕУ, али не и у погледу облика централне координационе јединице, посебних облика сарадње и овлашћења царинских службеника. 
Царински службеници су, између осталог, овлашћени да носе оружје и муницију, заустављају возила, улазе у превозна средства, врше преглед и претрес било ког дела возила, улазе у све пословне просторије корисника, као и да прегледају те просторије, робу и документацију, утврде идентитет особе тражећи од особе на увид пасош или неки други идентификациони документ, привремено задрже лице, претресу лице у складу са правилима, привремено задрже робу или превозно средство. 
Кда су у питању овлашћења и опрема коју цариници користе, УЦ је разменила информације са колегама из земаља ЕУ - Словеније, Хрватске, Аустрије и Бугарске, при чему је утврђено да нема битне разлике. Једина разлика је недостатак овлашћења да се уђе у имовину без налога. 
Сарадња и размена информација са граничним службама је приоритет Управе царина и УЦ је потписала низ меморандума о разумевању, протокола и споразума са другим државним органима, међу којима су Управа за спречавање прања новца, Пореска управа, Безбедносно-информативна агенција, Министарство унутрашњих послова и други. 
План је да се измени Законик о кривичном поступку и алтернативно или заједно са овом активношћу, предвиђене су измене и допуне Закона о царинској служби чије се усвајање очекује до краја 2016. године. Рок за доношење ових закона не зависи од Управе царина.  
Обуке су намењене за овлашћене царинске службенике из Сектора за контролу примене царинских прописа: Одељења за царинске истраге и 
 

Одељења за сузбијање кријумчарења и они ће се састојати од нових истражних овлашћења овлашћених царинских службеника. Обука о уласку у имовину без налога (односно евентуално нека друга нова овлашћења царинских службеника) и о заједничким истражним тимовима, у складу са Конвенцијом „Напуљ II“, је намењена само за овлашћене царинске службенике, без ангажовања других државних органа (нпр. МУП), обзиром да се ради о надлежности царинских органа.У вези са припремама Србије за имплементацију Конвенције „Напуљ II ", према АП потребно је такође обезбедити још једну обуку у оквиру активности 9.3.1. Ова обука ће се одвијати кроз TAIEX, као и обука наведена у активности 9.3.1. 
УЦ ће учествовати у пројекту чији је носилац Министарство унутрашњих послова. Активност ће се реализовати кроз ИБМ. Напомињемо да је измена Споразума о сарадњи са Министарством унутрашњих послова понуђена као алтернатива, са циљем приступа апликацији „Граница". Активност 9.2.3. је повезана са активностима 4.2.1. и 4.2.2. потпоглавља Спољне границе и Шенген, у смислу усклађености рокова и потребних средстава, као и са препоруком 3. овог потпоглавља. 
Након што приступи Европској унији, Република Србија ће морати да ратификује Конвенцију „Напуљ II" и припреми се за њено спровођење. Процес скрининга је показао да је Србија генерално у складу са правним тековинама ЕУ, али не и у погледу облика централне координационе јединице и посебних облика сарадње.  
Што се тиче централне координационе јединице, Одељење за царинске истраге (које је у саставу Сектора за контролу примене царинских прописа) је одговорно за размену информација са другим царинским управама по основу Протокола 6. ССП-а и закључених споразума о царинској сарадњи, као и са међународним организацијама на пољу безбедности, борбе против кријумчарења и царинских истрага. Одељење за обавештајне послове такође размењује информације са другим царинским управама. У 2013. до новембра 2014. Одељење за царинске истраге и Одељење за обавештајне послове по основу узајамне помоћи и сарадње разменили укупно 538 информација са државама чланицама ЕУ. 
Након ратификације Конвенције „Напуљ II" и по приступању Србије ЕУ, задатке централне координационе јединице ће обављати организационе јединице Сектора за контролу примене царинских прописа, с обзиром да се размена информација врши у складу са Протоколом бр.6 ССП са државама чланицама ЕУ и да нема потребе да се оснује посебна организациона јединица за обављање ових послова. 
Управа царина је препознала потребу у вези посебних облика сарадње који ће се реализовати по ратификацији Конвенцији „Напуљ II“ - хитне потере, прекогранични надзор, контролисане испоруке и заједнички специјални истражни тимови, док ће тајне истраге спроводити МУП. Као део Сектора за контролу примене царинских прописа, Одељење за сузбијање кријумчарења има 10 мобилних тимова и већ учествује у контролисаним испорукама, као помоћ Министарству унутрашњих послова, а нарочито на захтев колега из Немачке. 
У циљу спровођења препоруке бр.3. (9.3.) неопходно је да се препорука 2 (9.2.) у потпуности спроведе, односно да овлашћени царински службеници у потпуности имају овлашћења у складу са ЕУ стандардима који им омогућавају да обављају посебне облике сарадње у складу са Конвенцијом „Напуљ II“, и то: хитне потере, прекогранични надзор, контролисане испоруке и заједнички истражни тимови. 
 

Планирано је да се обука тренера спроводи при чему план обуке треба да развије Управа царина и да је врше експерти ЕУ, кроз TAIEX. Осим овлашћених царинских службеника, обуку ће похађати и службеници Министарства унутрашњих послова. Укупни одобрени буџет је 12.784 евра с обзиром да УЦ има своје капацитете (Школски центар, интернат). Неће бити потребна додатна опрема за обављање ових активности. 
Након завршетка ових обука, обучени царински службеници спроводе обуку у континуитету, према потребама Управе царина у сарадњи са службеницима МУП-а – Управом криминалистичке полиције и Граничне полиције који су такође прошли обуку. Обуке ће се спроводити до уласка Србије у ЕУ.На крају, желимо да истакнемо да су експерти из Аустрије и Немачке изразили задовољство Акционим планом за царине на TAIEX радионици која је одржана 21. и 22. јануара 2015. године. 
 

 
9.1. ПРЕПОРУКА: 1  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Обезбедити да ИТ стратегија Управе царина за период 2011 - 2020. године садржи све потребне елементе који јој омогућавају да се припреми за спровођење Одлуке 2009/917/ПУП након приступања; 
 Створени услови за примену Одлуке 2009/917/ПУП након приступања Србије у ЕУ 
 Створени услови за системску размену информација са државама чланицама ЕУ са циљем процесуирања царинских прекршаја 
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
9.1.1. 
 Измена Стратегије за ИТ Управе царина 
 Управа царина, 
Помоћник Директора задуженог за Сектор за ИТ 
 II квартал 2017 године 
 IPA (2013):   2.700 евра 
БУЏЕТ (редовни) 
Министарство финансија за 2017. годину 
213 евра 
 
УКУПНИ БУЏЕТ:2.913 евра 
 Усвојена стратегија 
 IPA Извештаји 
  
 

9.1.2. 
 Израдити усвојити и доставити план обуке за коришћење апликације АФИС за 10 царинских службеника запослених у Сектору за контролу примене царинских прописа и Сектору за ИТ 
 Управа царина 
1. Помоћник директора задуженог за  Сектор за контролу примене царинских прописа; 2. Помоћник директора Сектора за ИТ 
 IV квартал 2017 год. 
 TAIEX:  4.500 евра за 2017. год. 
БУЏЕТ (редовни) Министарства финансија за 2017. годину: 1.284 евра (израда плана: 284 евра; спровођење  обуке 1.000 евра) 
  
УКУПНИ БУЏЕТ: за 2017. год.: 
5.784 евра 
 1. План обуке развијен, усвојен и спроведен; 
2. 10 царинских службеника из Сектора за контролу примене царинских прописа и Сектора за ИТ оспособљено за коришћење АФИС апликације 
  
 Извештај o обуци 
  
 

 
9.2. ПРЕПОРУКА: 2  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Проширење истражних овлашћења царинских службеника и побољшање њихових могућности да сарађују (на пример, кроз приступ базама података) са другим службама на граници 
 1. Проширена истражна овлашћења царинских службеника у кривичном поступку 
2. Успостављен приступ ИТ апликацијама Граничне полиције, као и боља сарадња и размена информација са овом службом 
 Капацитети Управе царина за спровођење / примену законодавства су побољшани, са циљем ефикаснијег рада на граници 
 

 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

9.2.1. 
 Сарадња са Радном групом Министарства правде како би се припремио Предлог закона о изменама Законаика о кривичном поступку 
 
 1. Министарство правде 
2. Управа царина, Помоћник директора Сектора за људске ресурсе и опште послове,  Помоћник директора Сектора за контролу примене царинских прописа 
 I квартал 2017. године 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 БУЏЕТ (редовни) 40.008 евра“ 
 
 
 
 
 
 
 
 Усвојени нацрти закона којима се мења Законик  о кривичном поступку и Закон о царинској служби 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

9.2.2. 
 Израдити, усвојити и доставити план обуке за специјалне заједничке истражне тимове (посебни облици сарадње према Конвенцији „Напуљ II“) који улазе на имовину без налога(проширена овлашћења царинских службеника из активности 9.2.1.) За 20 цариника запослених у  Сектору за контролу примене царинских прописа Одељењу за царинске истраге и за 
 Управа царина 
1. Начелник Одељења за царинске истраге; 2. Начелник Одељења за сузбијање кријумчарења 
 III квартал 2017. године 
 TAIEX: 9.000 евра 
БУЏЕТ (редовни) Министарства финансија за 2017. годину: 2.284 евра (Израда плана: 284 евра;  спровођење  обуке: 2.000 евра) 
 
УКУПНИ БУЏЕТ: 
11.284 евра 
 1. План обуке развијен, усвојен и спроведен; 
2. царинских службеника из Сектора за контролу примене царинских прописа – Одељења за царинске истраге (5) и Одељења за сузбијање кријумчарења (15) оспособљени за улазак на имовину без налога и рад у заједничким специјалним истражним тимовима. 
 Извештај о обуци 
  
 

сузбијање кријумчарења 
 

9.2.3. 
 Сарадња са Радном групом за израду Стратегије за интегрисано управљање границом и Акционог плана за њено спровођење у циљу успостављања системског приступа базама података и размени информација између контролних органа на граници 
 1. Министарство унутрашњих послова, 
Гранична полиција 
2. Управа царина, Помоћник директора Сектора за контролу примене царинских прописа 
 IV квартал 2016. године 
 Трошкови активности предвиђене у оквиру потпоглавља о спољним границама и Шенгену 
 Усвојена ИБМ стратегија и Акциони план 
 
 
 Исто као 4.2.2. 
  
 

 
9.3.ПРЕПОРУКА: 3   
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉИ УТИЦАЈА 
 
Нацрт плана рада за имплементацију  Конвенције „Напуљ II“ након приступања 
 Створени услови за примену Конвенције „Напуљ II“ 
 
 Унапређена сарадња са царинским управама ЕУ 
 

Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ 
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 

9.3.1. 
 Израдити, усвојити и доставити план додатне обуке за посебне облике сарадње, као што су хитна потера, прекогранични надзор и контролисане испоруке за 30 царинских службеника који су одговорни за спровођење закона у области откривања и гоњења царинских прекршаја и царинских кривичних дела и 5 службеника Министарства унутрашњих послова - Управа криминалистичке полиције и Управа граничне 
 Управа царина, Помоћник директора Сектора за људске ресурсе и опште послове, и помоћник директора Сектора за контролу примене царинских прописа 
 IV квартал 2017 год. 
 TAIEX: 9.000 евра за 2017. год. 
БУЏЕТ (редовни) Министарства финансија за 2017. год.: 3.784 евра (Израда плана: 284 евра; спровођење  обуке 3.500  евра) 
 
 
УКУПНИ БУЏЕТ: 12.784 евра 
 1. План обуке развијен, усвојен и спроведен; 
 
2. 30 царинских службеника из Сектора за контролу примене царинских прописа  - Одељења за сузбијање кријумчарења(25) и Одељења за обавештајне послове (5) и 5 припадника МУП-а оспособљени за посебне облике сарадње, као што су хитна потера прекогранични надзор и контролисане испоруке и заједнички 
 Извештај о обуци 
  
 

полиције. 
 истражни тимови) 
 

9.3.2. 
 Спровести и процедуре за ратификацију Конвенције „Напуљ II“ 
 Министарство финансија - Управа царина 
 По приступању 
 БУЏЕТ (редовни) 40.008 евра 
 Закон који ратификује Конвенцију „Напуљ II“ 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. ФАЛСИФИКОВАЊЕ ЕВРА 


 
ТРЕНУТНО СТАЊЕ:  
На подручју фалсификовањаевра (казнени аспект) на снази је неколико закона који уређују ово питање: Кривични законик, Законик о кривичном поступку, Закон о одговорности правних лица за кривична дела, Закон о Народној банци Србије, Закон о полицији, Закон о организацији и надлежности државнихоргана у сузбијању организованог криминала, корупције и тешких кривичних дела, која обухватају фалсификовање новца. 
Имајући у виду да су ови правни акти делимично у складу са законодавством ЕУ, у наредном периоду краткорочни приоритети ће бити усаглашавањеса Директивом COM2013/42, у циљу јачања заштите евра и борбе против фалсификовања евра националним кривичним законима и Оквирном одлуком Савета 2001/887/ПУП. 
РепубликаСрбија треба да потпише Женевску конвенцију о сузбијању фалсификовања валуте, уз поштовање обавеза националне централне канцеларије да доставља информације ЕВРОПОЛу како је предвиђено Одлуком 2001/887/ПУП. Почетком 2015. године, Министарство финансија је покренуло процедуре за приступање Женевској конвенцији о сузбијањуфалсификовањувалуте. 
У оквируМинистарстваунутрашњихпослова, у Управи криминалистичке полиције постоје јединице задужене за борбу против фалсификовањаевра: Служба за борбу против организованог криминала и Служби за сузбијање криминала. У циљу спровођења стандарда ЕУ у овојобласти, TAIEX је организовао студијску посету Јединици за борбу против фалсификовања евра Словеније. Организована је и посета словеначкихс тручњака Србији, у организацији TAIEX у априлу 2015. године. Такође је у априлу 2015. године организована студијска посетаЕВРОПОЛ-овој јединици за фалсификовање и препоруке дате током те посете су укључене у овај Акциони план. Један од резултата ових посета биће успостављање и јачање капацитета горепоменуте Управе у циљу успостављања Националне централне канцеларије (НЦО). 
У оквируНароднебанкеСрбије, у Одељењу за готовину постоји Одсек за анализу фалсификата и валута. Овај Одсек у потпуности обавља функције NCC, CNAC и NAC, према Одлуци 2001/887/ПУП, у складу са Регулативом Савета 1338/2001 од 28.06.2001. 
У циљу побољшања сарадње са Министарством финансија, њиховом организационом јединицом за координацију борбе против превара AFCOS (Anti-fraud coordination service),формирана је мрежа за сузбијање неправилности и превара у поступању са финансијским средствима ЕУ,коју чине представници Министарства правде, Републичког јавног тужилаштва, Агенције за борбу против корупције, Државне ревизорске институције, МУП, Министарства финансија и Канцеларије за ревизију система управљања средствима ЕУ. 
 

 
 
 
10.1. ПРЕПОРУКА: 1 
  
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
 
Усклађивањенационалногзаконодавствасаправнимтековинама ЕУ у овојобласти, укључујући и Женевскуконвенцију, Одлуку 887/2001/ПУП, Директиву 2014/62/ЕУ Европскогпарламента и Савета 
 Потпунаусклађеностсаправнимтековинама ЕУ. 
 Успостављениадминистративнисистемзасузбијањефалсификовањавалутејекомпатибилансаевропскимстандардима (нивоусклађеностисистемауправеСрбијесаевропскимстандардима) 
 

 
 
Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
10.1.1. 
 Припремити нацрт Закона о ратификацији Конвенције о сузбијању фалсификовања валута 
 Министарствоспољних послова,  
Министарство финансија 
 I квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  за 2015. годину: 
2.070 евра за 2016. годину 
40.008 евра 
Укупан буџет – Република Србија 42.078 евра 
 Закон о ратификацији Конвенције о сузбијању фалсификовањавалута 
 Службени гласник РепубликеСрбије 
 Активност завршема 
 

10.1.2. 
 Ускладити национално законодавство са Директивом 2014/62/ЕУ Европског парламента и Савета 
 Министарство правде, у сарадњи саМинистарством унутрашњих послова 
 II квартал 2016. године 
 Буџет Републике Србије за поглавље 23 
40.008 евра за 2016. годину 
633 евра за 2016. годину 
8.280 евра за 2016. годину 
Укупан буџет Републике Србије 
48.921евра 
 
Поглавље 23 
 Закон који мења и допуњује Кривичниз аконик 
 Службени гласник Републике Србије 
  
 
10.1.3. 
 Унапредити капацитете постојећихорганизационајединица, доношењем акта којим ће се проширити њихова надлежност у складуса улогом Централне националне канцеларије премаОдлуци 2001/887/ПУП, 
 Министарствоунутрашњихпослова 
 II квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни)  за 2015. годину: 1.656.00 евра 
828 евра за 2016. годину 
633 евраза 2016. годину – трошак Владе 
TAIEX 3.000 евра – студијска посета Аустрији 
 
 Усвојен подзаконскиакт 
 Закључак Владе 
  
 

везано за активност 10.2.5 
 
10.1.4. 
 Створити услове како би сеомогућило извештавање према Одлуци 2001/887/ПУП доношењем подзаконског акта којим сеуређује поступак и начин разменеинформацијасаЕВРОПОЛ-ом 
 Министарство унутрашњих послова у сарадњи са Народном банком Србије 
 децембар 2015. године 
 БУЏЕТ (редовни)  за 2015. годину: 1.656.00 евра 
633 евра за 2015. годину 
 
 Усвојен подзаконски акт 
 Закључак Владе 
 Активност завршена. 
 

10.1.5. 
 Учење о улози и увођењунајбољепраксеAFCOS у областизаштитеинтереса ЕУ 
 Министарство унутрашњих послова, AFCOS РепубликеСрбије 
 август 2015. године 
 TAIEX  
15.000 евра 
 Организована студијска посета 
 Извештај са студијских посета, препорука са студијских посета 
 Активност завршена.  
 
10.1.6. 
 Унапредити сарадњу саМинистарством финансија, својом АФКОС канцеларијом, побољшањем својих административних капацитета 
 Министарство унутрашњих послова у сарадњи са Министарством финансија 
 децембар 2015. године 
 БУЏЕТ (редовни)  за 2015. годину: 1.656.00 евра 
 Споразум о сарадњи 
 Потписан Споразум 
 Активност завршена.  
 
 

 
 
10.2. ПРЕПОРУКА: 2 
 ОПШТИ РЕЗУЛТАТ 
 ПОКАЗАТЕЉ УТИЦАЈА 
  
 
Предложитимерезајачањекапацитетарадиунапређењасарадњеса DG ECFIN, ЕВРОПОЛ-омЕвропскомцентралномбанком у овојобласти. 
 Пунаусклађеностсазаконодавством ЕУ. 
 ПобољшаннивосарадњесаагенцијамаЕвропскеуније, количинаразмењенихинформација, брзинапротокаинформација 
  
 

Бр. 
 АКТИВНОСТИ 
 НАДЛЕЖНИ ОРГАН 
 РОК 
 ПОТРЕБНА СРЕДСТВА/ИЗВОР ФИНАНСИРАЊА 
 ПОКАЗАТЕЉ РЕЗУЛТАТА 
 ИЗВОР ЗА ПРОВЕРУ   
 СТАТУС СПРОВОЂЕЊА 
 
10.2.1 
 Јачањекапацитета МУП-а у погледу размене информацијапремаОдлуци 887/2001/ПУП, коју испоручују европски експерти 
 Министарство унутрашњих послова у сарадњи са Народном банком Србије 
 I квартал 2016. године 
 TAIEX радионица 2.950 евраза 2016. годину 
 Број обучених запослених 
 Извештај експерата 
  
 
10.2.2 
 Јачање капацитета за сарадњу са AFCOS Србије (у оквиру Министарства финансија), организовањем заједничке радионице коју предвод европски експерти 
 Министарствоунутрашњихпослова у сарадњисаНародномбанкомСрбије, Министарствомфинансија- AFCOS 
 I квартал  2016. године 
 TAIEX радионица 2.950 евраза годину 2016 
 Организованарадионица 
 Извештајстручњака 
 Активност спроведена. 
 

10.2.3. 
 Учење о најбољој пракси и сарадњи између Народне банке Србије и криминалистичке полиције у истрагама фалсификовањаевра 
 Министарство унутрашњих послова, Управа криминалистичке полиције Служба за борбу против организованог криминала, Народна банкаСрбије 
 септембар 2015. године 
 TAIEX радионица 
2.950 евра 
 15 обучених државних службеника 
 Извештај експерата 
 Активност спроведена 
 
10.2.4. 
 Потписати радне договоре о приступању ЕВРОПОЛ-овој SOYA кључној тачки 
 Министарствоунутрашњихпослова, Управа криминалистичке полиције, Служба за борбу против организованог криминала , Управа за међународну оперативну полицијскусарадњу; везаса активношћу 6.1.1.7  
 III квартал 2016. године 
 БУЏЕТ (редовни) – 207 евраза 2015. годину 
207  евра за 2016. годину 
Укупан буџет – Република Србија 
414 евра 
 
 Повећан број информација размењених путем SIENA, број информација послатих ЕВРОПОЛ-овој кључној тачки за фалсификовањеод стране Управе криминалистичке полиције кроз ЕВРОПОЛ (допринос) 
 Документ о радном аранжману 
  
 

10.2.5. 
 Учење о надлежности НЦК, сарадње НЦК са другимдржавниморганима, и учење о најбољој пракси 
 Министарство унутрашњихпослова, Управа криминалистичке полиције 
 II квартал 2016. године 
 TAIEX студијска посета 15.000 евра за 2016. годину 
 Извештај са студијске посете, научена најбољапракса о надлежности НЦК и сарадњиизмеђу НЦК 
 TAIEX Извештај 
