АКЦИОНИ ПЛАН ЗА СПРОВОЂЕЊЕ СТРАТЕГИЈЕ ЗА РЕШАВАЊЕ ПРОБЛЕМАТИЧНИХ КРЕДИТА  
 
 
 
 ОБЛАСТИПитањаМереОдговорно телоРокИсход/Индикатор1.1. Унапређење регулативе којом се уређује професија проценитеља вредности непокретности, са циљем подизања нивоа стручних знања, искуства, кредибилитета и интегритета професије Нацрт закона о регулисању процене вредности непокретности и релевантних подзаконских аката којима се уређује професија проценитеља МФIV кв. 2015.Предлог Закона о процени вредности упућен Скупштини на усвајање; ако буде усвојен, релевантна подзаконска акта објављена 1.2. Повећање тачности процена вредности, у складу са добром међународном праксом Израда минималних стандарда за процену вредности средства обезбеђења са транспарентним критеријумима процене вредности МФIV кв. 2015.Усвојени минимални стандарди за процену вредности средства обезбеђења1.1. Предузимање свих потребних активности у циљу изналажења могућности да се банкарски отписи корпоративних кредита признају као расходи за потребе опорезивања без потребе да се претходно покрене поступак у складу са законом за кредите који су у доцњи  дуже од две годинеУ случају усвајања предлога израдити измене Закона о порезу на добит предузећа како би се такво признавање омогућило; издавање упутства о последицама нових пореских прописа МФIV кв. 2015.Предлог измена и допуна Закона о порезу на добит правних лица упућен Скупштини; Уколико је Предлог закона усвојен, упутство о последицама нових пореских прописа 1.2. Предузимање свих потребних активности у циљу укидања захтева да банке плаћају по одбитку порез на доходак грађана за опроштени дуг физичких лицаУ случају усвајања предлога, измене Закона о порезу на доходак грађана како би се искључила таква обавеза; издавање упутства о последицама нових пореских прописа МФIV кв. 2015.Предлог измена и допуна Закона о порезу на доходак грађана упућен Скупштини; Уколико је Предлог закона усвојен, упутство последицама нових пореских прописа 1.3. Спровођење свеобухватне анализе пореских прописа са циљем идентификовања других (потенцијалних) препрека , укључујући пореске импликације које се могу појавити у контексту продаје проблематичних кредитаАко се установи, и имајући у виду питање фискалне одрживости, идентификовти и припремити измене и допуне других пореских прописа односно обавезујућих упутстава за запослене у Пореској управи МФIV кв. 2015.Предлог измена и допуна идентификованих пореског(их) закона упућен Скупштини; Уколико су измене усвојене упутство последицама нових пореских прописа 2. Решавање постојећег проблема продаје проблематичних кредита у току парничног поступка2.1. Предузимање свих потребних активности у циљу изналажења могућности промене тужиоца у случају продаје проблематичних кредита током парничног поступка или алтернативно разјаснити постојеће правила о начину окончања парничног поступка Заузимање правних ставова, односно измена Закона о парничном поступку Надлежни судМ. правдеII кв. 2016.Заузимање правних ставова, односно упућивање Предлога измена Закона о парничном поступку у СкупштинуI ЈАЧАЊЕ КАПАЦИТЕТА БАНАКА ЗА ПОСТУПАЊЕ СА ПРОБЛЕМАТИЧНИМ КРЕДИТИМА 1. Процена вредности средстава обезбеђењаII СТВАРАЊЕ УСЛОВА ЗА РАЗВОЈ ТРЖИШТА ПРОБЛЕМАТИЧНИХ КРЕДИТА1. Порески подстицаји

 
 
 
 
 
 
 
 
 ОБЛАСТИПитањаМереОдговорно телоРокИсход/Индикатор3.1. Израда нацрта Стратешког плана управљања имовином који обухвата: (i) вишегодишње пројекције готовинских токова по основу наплате потраживања лоше активе  која се налази у реструктурирању, приватизацији или другим поступцима наплате потраживања, и (ii) издатака у погледу управљања портфељом лоше активе Израда Нацрта стратешког планаIV кв. 2015.Нацрт Стратешког плана АОД прелиминарно усвојен од стране  Управни одбор  АОД3.2. Успостављање интерних процедура и потребних капацитета за редовно вршење процене вредности потраживања и намирења по основу средстава обезбеђења и њиховог правног статуса Израда интерних процедура и формирање потребних капацитета за вршење проценеII кв. 2016.Редовна процена вредности потраживања и процена намирења по основу средстава обезбеђења и њиховог правног статуса 3.3 Израда Годишњег оперативног плана за праћење учинка руководства и запослених у овој области на основу Нацрта стратешког плана  Израда Годишњег оперативног планаII кв. 2016.Годишњим оперативним планом установљен начин праћења учинка руководства и запослених у овој области3.4 Усвајање Стратешког плана и Годишњег оперативног плана од стране Управног одбора АОД Стратешки план и Годишњи оперативни планIV кв. 2016.Омогућено решавање проблема портфеља проблематичних кредита којим управља АОД. Усвајање Стратешког плана и Годишњег оперативног плана од стране Управног одбора АОД и ВладеАнгажовање спољног саветникаIII кв. 2015.Ангажован спољни саветникИзрада програма обукеIII кв. 2016.Програм обуке израђенФормирање обједињеног тима АОД за проблематичне кредите I кв. 2016.Формиран обједињени тим АОД за проблематичне кредитеОбука и кадровско попуњавање обједињеног тима АОД за проблематичне кредитеIV кв. 2016.Обједињени тим АОД-а за проблематичне кредите прописно кадровски попуњен и обучен 4. Анализа препрека у продаји проблематичних кредита (правних, регулаторних, рачуноводствених, фискалних или везаних за податке у различитим јавним регистрима )како би се обезбедила свеобухватност реформе 4.1. Детаљна анализа препрека у продаји проблематичних кредита и формирању и раду друштава за управљање имовином или других друштава за посебне намене која се формирају у те сврхе. Разматрање потреба, последица и неопходних мера заштите у случају  либерализације продаје проблематичних кредита инвеститорима и субјектима чије је седиште ван Србије.  Ангажовање спољних консултаната за рад са банкама, инвеститорима, експертима и МФИ ради спровођења процене МФIV кв. 2015.Процена израђена и представљена Радној групи како би се размотриле потенцијалне измене Стратегије1. Унапређење законског оквира за споразумно финансијско реструктурирање1.1. Убрзање и поједностављење постојећег поступка СФР , омогућавање предузетницима да поднесу захтев за поступак СФР и унапређење оквира који уређује учешће медијатораИзмена Закона о споразумном финансијском реструктурирању; Измена подзаконских аката Закона о СФР у вези са медијаторимаМП, Привредна комора СрбијеIII кв. 2015.Предлог Закона о споразумном финансијском реструктурирању упућен Скупштини; Уколико је Предлог закона усвојен, релевантни подзаконски акати објављени2.1. Унапређење информисаности потенцијалних корисника о вансудском (споразумном) финансијском реструктурирањуОрганизовање радионица и семинара за потенцијалне учеснике споразумног финансијског реструктурирањаМП, Привредна комора СрбијеII кв. 2016.Одржан низ радионица и семинара о примени споразумног финансијског реструктурирања2.2. Јачање подршке коју Привредна комора Србије пружа МСП (и предузетницима ако им буде дозвољено да учествују у поступку споразумног реструктурирања) у изради одрживих планова реструктурирања и  преговора са финансијским повериоцимаИзрада образаца који обухвата кључне финансијске и пословне податаке које дужник мора пружити својим финансијским повериоцима на почетку поступка СФРМП, Привредна комора Србије, Удружење банака СрбијеII кв. 2016.Образаца који обухвата кључне финансијске и пословне податаке које дужник мора пружити својим финансијским повериоцима на почетку поступка СФР објављен на вебсајту  Привредне коморе Србије III УНАПРЕЂЕЊЕ И ПРОМОВИСАЊЕ ВАНСУДСКОГ РЕСТРУКТУРИРАЊА ДУГОВА3. Ефикасније решавање портфолија проблематичних кредита којима управља АОДАОД3.5. Јачање капацитета  АОД за решавање проблематичних кредита државних и фирми у стечају из сопственог портфолија2. Промовисање вансудског реструктурирања дугова  

 
 
 ОБЛАСТИПитањаМереОдговорно телоРокИсход/Индикатор3.1. Анализа изводљивости и припрема предлога релевантних измена прописа односно упутстава и дефинисање кључних одредби за интерне политике реструктурирања за рад Пореске управе, Фонда за развој и АОФИ у вези са њиховим учешћем у вансудском реструктурирању Вршење анализе изводљивости и формулисање измена постојећих прописа и кључних одредби за интерне политике МП, МФII кв. 2016.Анализа изводљивости урађена; измене и допуне постојећих прописа усвојене и објављене; кључне одредбе за интерне политике државног повериоца формулисане3.2. Обезбеђивање ефикаснијег и конструктивнијег учешћа државних поверилаца (Фонд за развој и АОФИ) у вансудском финансијском реструктурирању (укључујући поступке СФР), са јасним роковима и оквирним условима јавно најављеним за све случајеве (или категорије случајева)Израда формалних интерних политика за учешће у СФР и вансудском финансијском реструктурирању за Фонд за развој и  АОФИ МП, Фонд за развој, АОФИI кв. 2016.Интерне политике за for Фонд за развој и АОФИ усвојене и објављене3.3. Предузимање свих потребних активности у циљу изналажења нових правила поступка за Пореску управу како би се поступало ефикасно и конструктивно у вансудском финансијском реструктурирању (укључујући поступке СФР), са јасним роковима и оквирним условима јавно најављеним за све случајеве (или категорије случајева)Ако се тако одлучи, измена Закона о пореском поступку; издавање формалних упутстава Пореској управи; дефинисање јасних правила поступкаМФ, Пореска управаI кв. 2016.Ако се тако одлучи, Предлог измена Закон о пореском поступку упућен Скупштини; ако буде усвојен, формална упутства Пореској управи за примену закона издата и објављена  од стране  МФ; јасна правила поступка донесена и објављена од стране за Пореске управе 1.1. Јачање мера заштите обезбеђених поверилаца и у случајевима реорганизације и банкротства дефинисањем строгих рокова за реорганизацију и друге важне одлуке о току поступка;  обезбеђивање брзог отуђења свих средстава која нису строго неопходна за реорганизацију; давање конкретних услова за укидање забране извршења у стечају; омогућавање обезбеђеним повериоцима да активно учествују у доношењу одлука поверилаца о давању у закуп и продаји заложене имовине  као и о току стечајног поступка; пружање обезбеђеним повериоцима ефикасних инструмената и правних лекова у вези са проценом вредности заложене имовине у разним ситуацијама (у процесу продаје и у формирању класа поверилаца приликом реорганизације)1.2. Предузимање свих потребних активности у циљу усвајања додатних правила за стечајни поступак за групе предузећа у финансијским тешкоћама како би се омогућило ефикасније временско и процедурално управљање вишеструким предметима стечаја или реорганизације за такве субјекте, уз анализу сличних земаља1.3. Предузимање свих потребних активности у циљу јачања заштите новог финансирања у реорганизацији, али уз мере заштите обезбеђених поверилаца и избегавање злоупотреба, уз анализу сличних земаља 2.1. Јачање капацитета АЛСУ кроз техничко саветовање и програме обуке, повећање броја лица која врше надзор, искључивање ризика дослуха насумичним избором надзорника за контролу досијеа предмета на месечном нивоу Измена Закона о АЛСУ и релевантних подзаконских аката; измена интерних процедура АЛСУМП, АЛСУII кв. 2016.Одељење за надзор АЛСУ кадровски попуњено и обучено ; Предлог измена Закон о АЛСУ упућен Скупштини; релевантне интерне процедуре АЛСУ измењене и допуњене2.2. Ревидирање награде за стечајне управнике како би се подстакла правовремена продаја имовине или правног лица, у складу са успехом при продаји и/или намиривањем поверилаца; разматрање ограничавања и/или увођења строгих услова за авансно плаћање награда за стечајног управникаИзмена Правилника о основама и мерилима за одређивање награде за рад и накнаде трошкова стечајних управникаI кв. 2016.Усвојене и објављене измене и допуне Правилника о основама и мерилима за одређивање награде за рад и накнаде трошкова стечајних управника 2.3. Давање веће слободе повериоцима у избору стечајног управника како би се створили подстицаји за развој сектора професионалних услуга Измена и допуна Закон о стечајуIV кв. 2015.Предлог измена и допуна Закона о стечају упућен СкупштиниПредлог измена и допуна Закона о стечају упућен Скупштини; ако буде усвојен, доношење и објављивање релевантних подзаконских аката3. Повећање ефикасности државних поверилаца у поступцима реструктурирања IV кв. 2015.IV УНАПРЕЂЕЊЕ ОКВИРА ЗА СУДСКО РЕШАВАЊЕ ДУГОВА И ХИПОТЕКЕ 1. Јачање стечајног регулаторног оквира2. Повећање учинка и одговорности стечајних управникаМПМПИзмена Закона о стечају, Закона о АЛСУ и релевантних подзаконских аката

 
 
 ОБЛАСТИПитањаМереОдговорно телоРокИсход/Индикатор3.1. Побољшање способност стечајних судова да управљају стечајним продајама, унапред припремљеним и стечајним плановима реорганизације и повезаним поступцима и тако што ће се  успоставити нормативни оквир за ефикасан механизам праћења свих предмета стечаја и реорганизације који трају више од 6 месеци, а код којих (a) одлука о плану реорганизације није донета у првом степену; и/или (b) одлука о проглашавању банкротства није донета у првом степену, а у свим таквим случајевима ће бити уведен посебан ниво контроле у Привредном апелационом суду Реализација обуке стечајних судија (нарочито за економске и финансијске аспекте планова реорганизације и стечајних продаја ); Измена нормативног оквира за ефикасно праћење судских предмета и измена праксе управљања предметима  М. правде, Привредни апелациони суд (ПА суд), Правосудна академија, МП, АЛСУI кв. 2017.Најмање двоје стечајних судија постављено у свим привредним судовима без додатних надлежности; стечајне судије обучене у економским и финансијским аспектима планова реорганизације и стечајне продаје;  ефикасан механизма праћења свих предмета стечаја и реорганизације који трају дуже од 6 месеци уведено, са последичним већим нивоом контроле од стране ПА суда; пракса управљања предметима у стечајним судовима измењена и унапређена 4.1. Предузимање свих потребних активности у циљу изналажења начина промене поступка продаје (надметања односно аукције) предмета извршења укључујући и хипотеке, у случају правних лица и предузетника, на основу најбоље праксе других земаља, нпр. размотрити могућност првог надметања са почетном ценом од 100% од процењене вредности навише (енглеска аукција) и другог надметања (холандска аукција) са почетном ценом од 100%  од процењене вредности наниже, уз утврђивање (ако је неопходно) минималног нивоа продајне цене и дужниковог права прече куповине на другој аукцији и уз адекватне мере заштите извршног повериоца које по потреби омогућавају  право преузимања предмета обезбеђења   Испитивање могућих опција и измена Закона о извршењу и обезбеђењуМ. правдеIV кв. 2015.У случају прихватања предлога, Предлог измена Закона о извршењу и обезбеђењу упућен Скупштини4.2. Предузимање свих потребних активности у циљу делегирања надлежности привредним судовима  за све судске предмете извршења над предузећима и предузетницима, уз анализу могућности и последица преноса заосталих предмета Измена  Закона о уређењу судоваМ. правдеIV кв. 2016.У случају усвајања предлога, Предлог измена Закона о уређењу судова упућен СкупштиниII кв. 2016.Измењен нормативни оквир за ефикасно праћење судских предмета; имплементирана софтверска и хардверска решења; стална контрола досијеа предмета стечаја од стране ПА суда уведена и редовно  се обавља3. Јачање капацитета и унапређење праксе привредних судова у предметима стечаја 4. Повећање ефикасности код принудног извршења дугова од правних лица и предузетника 3.2. Предузимање свих потребних активности у циљу повећањa јавности стечајних предмета у привредним судовима применом постојећих правила у погледу јавности судских предмета према Закону о стечају, путем веб страница судова са листом судских предмета за све странке које учествују у стечајним поступцимаИзмена нормативног оквира за ефикасно праћење судских предмета; примена релевантних хардверских и софтверских решења у свим привредним судовима; пружање уверења да привредни судови поштују законске захтеве за транспарентност свих докумената и одлука М. правде, Привредни апелациони суд; привредни судови

 
 
 
 
 
 ОБЛАСТИПитањаМереОдговорно телоРокИсход/Индикатор5.1. Предузимање свих потребних активности у циљу изналажења ефикасног начина решавања проблема конкурентских поступака судских и вансудских намирења по основу хипотека Измена Закона о хипотеци и/или Закона о извршењу и обезбеђењу МФ, М. правдеIV кв. 2015.Предлог измена Закона о хипотеци и/или Закона о извршењу и обезбеђењу  упућен Скупштини5.2 Стварање функционалног другостепеног процеса одлучивања о предметима катастра непокретности Измена и допуна Закона катастру непокретности; обезбеђивање адекватних људских ресурса Републичког геодетског заводаIV кв. 2017.Све нове жалбе решене у року од  30 дана; решени сви заостали предмети жалби 5.3 Идентификовање конкретних катастарских служби (територија Београда, Новог Сада, Ниша и Крагујевца) са великим бројем нерешених заосталих предмета и унапређење њихове ефикасности Доношење Правилника о интерној организацији и систематизацији радних места у Катастру непокретности; распоређивање довољно додатних службеника у катастарске службе  које представљају уска грла у  поступкуIII кв. 2016.Идентификована уска грла у Катастру и службе адекватно кадровски попуњене ; заостали предмети из 2013 и ранијих година решени; нови предмети се решавају у року од 7 дана  5.4 Обезбеђивање једнообразне примене правила о промени елемената уписане хипотеке у случајевима реструктурираних кредита у вансудским, СФР или унапред припремљеним реструктурирањима Издавање формалних обавезујућих упутстава свим кастарстарским службама за поступак уписа хипотеке ; обезбеђивање једнообразне примене истих у свим катастарским службама IV кв. 2015. за издавање упутства; IV кв. 2016. за јединствену примену Формална обавезујућа упутства издата и једнообразна примена обезбеђена 5.5 Омогућавање купцу имовине која представља инструмент обезбеђења да је вансудски купи  ослобођену од заложних права нижег реда, али истовремено пружити задовољавајућу заштиту хипотекарним повериоцима нижег реда применом адекватне процене вредности у вансудским продајамаИзмена и допуна Закона о хипотециМФII кв. 2015.Предлог измена Закон о хипотеци упућен Скупштини6. Разматрање развоја правног оквира за лични стечај 6.1  Израда студије о опцијама у погледу стечаја физичких лица, са прегледом законских оквира релевантних земаља Ангажовање спољног консултанта за израду студије Радна групаIV кв. 2016.Студија израђена и представљена Влади Србије и НБСМГ, Републички геодетски завод5. Уклањање препрека за ефикасно функционисање правног оквира за хипотеке

 
 
Л Е Г Е Н Д А 
 
Министарство финансија 
 МФ 
 
Министарство правде 
 М. правде 
 
Агенција за осигурање депозита 
 АОД 
 
Министарство привреде 
 МП 
 
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
 МГ 
 
Агенција за осигурање и финансирање извоза Републике Србије 
 АОФИ 
 
Агенција за лиценцирање стечајних управника 
 АЛСУ 
 
Народна банка Србије 
 НБС 
 
Међународне финансијске институције 
 МФИ 
 
Споразумно финансијско реструктурирање 
 СФР 
 
Мала и средња предузећа 
 МСП 
