На основу члана 43. став 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС и 72/12), на предлог Министарства правде и државне управе,
Влада доноси
ЗАКЉУЧАК

1. Усваја се Акциони план за спровођење Националне стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године, који је саставни део овог закључка.
2. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.

05 број 110-7203/2013
У Београду, 25. августа 2013. године
Влада
Председник,
Ивица Дачић, с.р.
АКЦИОНИ ПЛАН 
ЗА СПРОВОЂЕЊЕ НАЦИОНАЛНЕ СТРАТЕГИЈЕ ЗА БОРБУ ПРОТИВ КОРУПЦИЈЕ У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ ЗА ПЕРИОД ОД 2013. ДО 2018. ГОДИНЕ 
I. УВОД 

Доношењем Националне стратегије за борбу против корупције, Република Србија се определила за системску изградњу и јачање институција, као неопходног предуслова за ефикасну борбу против корупције. Национална стратегија за борбу против корупције (у даљем тексту: Стратегија), представља средњорочни стратешки документ који садржи циљеве који ће се реализовати у наредних пет година. Оквир за спровођење стратешких циљева прецизиран је кроз Акциони план који ће омогућити реализацију циљева из Стратегије и системски надзор над њеним спровођењем. Акционим планом предвиђене су конкретне мере и активности неопходне за реализацију стратешких циљева, рокови, одговорни субјекти и ресурси за реализацију. Такође, дефинисани су и показатељи испуњености активности, на основу којих ће се пратити степен њихове реализације, као и показатељи за процену успешности постављених циљева. У вршењу надзора над спровођењем Стратегије, Агенција за борбу против корупције користиће искључиво индикаторе испуњености активности. Документи и остали материјали који се у оквиру ових индикатора наводе, достављају се Агенцији за борбу против корупције, као доказ да су активности реализоване. Уз велики број активности формулисане су и напомене за реализацију одређене активности. За примену Акционог плана није потребно обезбедити додатна финансијска средства у буџету Републике Србије, с обзиром да је реч о средствима која се обезбеђују кроз редовно финансирање. Финансијска средства потребна за спровођење Акционог плана назначена су у колони „ресурси” и представљају оквирну пројекцију потребних динарских средстава, који ће се обезбедити кроз редовно буџетско финансирање.
II. СКРАЋЕНИЦЕ И ОПШТЕ НАПОМЕНЕ
Скраћенице: 
Агенција – Агенција за борбу против корупције 
Савет – Савет за борбу против корупције 
ДРИ – Државна ревизорска институција 
ЕУ – Европска унија 
ЕК – Европска комисија 
ИНТОСАИ – Међународна организација врховних ревизорских институција 
Стратегија – Национална стратегија за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године 
ОЛАФ – Европска канцеларија за сузбијање превара 
ГРЕКО – Група земаља за борбу против корупције 
РРА – Републичка радиодифузна агенција 
ФУК – Финансијска унутрашња контрола 
ТОК – Тужилаштво за организовани криминал
УНКАК – Конвенција Уједињених нација против корупције 
ОЦД – Организација цивилног друштва 
НВО – Невладина организација
УНДП – Програм Уједињених нација за развој 
РЈТ – Републичко јавно тужилаштво 
ВКС – Врховни касациони суд 
МУП – Министарство унутрашњих послова 
МП – Министарство надлежно за послове правосуђа 
КАПК – Комисија за акредитацију и проверу квалитета
Повереник – Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности 
ЈИПБ – Јединствени идентификациони број
ЦХЈ – Централна јединица за хармонизацију
ЈПП – Јавно-приватно партнерство
ВСС – Високи савет судства
ДВТ – Државно веће тужилаца
ПКС – Привредна комора Србије
AFCOS – Организациона јединица за координацију борбе против превара (Anti-fraud coordination service) 
АПР – Агенција за привредне регистре
РФПИО – Републички фонд за пензијско и инвалидско осигурање
РФЗО – Републички фонд за здравствено осигурање 
НСЗ – Национална служба за запошљавање
УКП – Управа криминалистичке полиције
ОКП – Одељење криминалистичке полиције
ППУ – Подручна полицијска управа
Медијска стратегија – Стратегија развоја система јавног информисања у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 121/12)
Опште напомене:
1. Рокови се рачунају од дана објављивања Акционог плана, осим уколико је другачије одређено.
2. Анализа потреба се може односити на запошљавање новог кадра, обуку запослених, набавку простора или опреме, али и на друге неопходне капацитете. У Акционом плану су предвиђене све ове потребе за сваки случај ојачавања капацитета органа власти или носилаца јавних овлашћења. 
3. Уколико је према анализи потреба неопходна измена акта о систематизацији радних места, односно запошљавање нових кадрова, потребно је водити рачуна о томе да за давање сагласности за доношење овог акта може бити надлежан други орган власти, па да без његове сагласности није могуће извршити ову активност. 
4. Уколико је према анализи потреба неопходно обезбедити опрему, потребно је водити рачуна о томе да за одобравање и спровођење набавке може бити надлежан други орган власти, па да без његовог одобрења или спроведеног поступка набавке није могуће извршити ову активност. Субјект који је у Акционом плану означен у колони „одговорни субјекти” има обавезу да иницира поступак набавке опреме. 
5. Субјект назначен у одговарајућој колони је одговоран за иницирање потписивања меморандума о сарадњи, односно образовању радних група, док је одговорност за потписивање меморандума, односно учешће у раду радних група, подељeна између субјеката који меморандум потписују, односно који учествују у раду радних група. 
6. Одредница „трајнo” у колони која предвиђа рокове за реализацију активности односи се на активности које се циклично понављају (на пример, спровођење плана обуке) до 2018. године, до када се примењује ова стратегија. У том случају, надзор ће се вршити тако што ће се утврђивати да ли је одговорни субјект за сваку годину важења Стратегије испунио план обуке запослених. 
7. Индикатор за спроведену активност обуке обухвата: план обуке извршен по години важења Стратегије; достављене извештаје о реализацији плана обуке; достављене програме и спискове учесника обука и извештаје о евалуацији обука. 
8. Када се прикупљање, обрада, складиштење или размена информација тиче података о личности, она се мора уредити законом, односно вршити у складу са законом који уређује заштиту података о личности, а посебно у случају изношења ових података из Србије. 
III. ОБЛАСТИ СТРАТЕГИЈЕ
3.1. Политичке активности
Акциони план Стратегије зa борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.1. ПОЛИТИЧКЕ АКТИВНОСТИ
3.1.1	Циљ	Отклоњени недостаци у правном оквиру и спровођењу контроле финансирања политичких активности и субјеката
	Индикатор циља	Број случајева кршења Закона о финансирању политичких активности смањен за 30% до 2017. године (у односу на 2012. годину). Број правноснажних одлука у прекршајним и кривичним предметима у вези са кршењем Закона о финансирању политичких активности повећан је за 30% до 2017. године у односу на 2012. годину.
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.1.1.1	Изменити Закон о финансирању политичких активности тако да се јасно утврде и разграниче обавезе Агенције, ДРИ и других органа у поступку контроле политичких активности и субјеката и прецизно утврде обавезе и механизми за транспарентност финансирања политичких субјеката 	Израдити Нацрт закона о изменама и допунама Закона и доставити Влади	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	У радну групу укључити министарство надлежно за послове правосуђа, представнике политичких субјеката, органа локалне самоуправе и аутономних покрајина, Сталну конференцију градова и општина. Узети у обзир аспекте доделе кредита, активности НВО и механизама извештавања Агенције
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	9 месеци	Влада 	Поднет Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	 Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.1.1.2	Изменити Закон о Државној ревизорској институцији тако да се прoграмом ревизије обавезно обухвати ревизија парламентарних политичких странака на републичком нивоу	Израдити Предлог закона о изменама и допунама Закона и доставити Влади	6 месеци	Влада	Предлог закона о изменама и допунама Закона достављен Народној скупштини	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	 Народна скупштина	Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.1.1.3	Изменити Закон о пореском поступку и пореској администрацији тако да се уведе обавеза директора Пореске управе да у годишњи или ванредни план пореске контроле обавезно уврсти даваоце финансијских средстава и других услуга политичким субјектима у складу са извештајем Агенције о финансирању политичких активности и субјеката	Израдити Нацрт закона о изменама и допунама Закона и доставити Влади	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	9 месеци	Влада 	Поднет Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	 Народна скупштина	Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.1.1.4	Ојачати капацитете Агенције за борбу против корупције за процес контроле финансирања политичких активности	Израдити анализу потреба	6 месеци	Агенција за борбу против корупције	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2. 
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу са анализом	15 месеци		Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3. 
		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу са анализом 	трајно		Општа напомена број 7 садржи индикаторе обуке 	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000)	 
		Набавити опрему у складу са анализом потреба	15 месеци		Достављен извештај о набављеној опреми 	Према анализи потребa 	Општа напомена број 4.
3.1.1.5	Ојачати капацитете ДРИ за ефикасно спровођење ревизије парламентарних политичких странака	Израдити анализу потреба	6 месеци	ДРИ	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу са анализом	15 месеци	ДРИ	Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3. 
		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу са анализом	трајно	 ДРИ	Општа напомена број 7 садржи индикаторе обуке	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000)	 
		Набавити опрему у складу са анализом потреба	24 месеца	 ДРИ	Достављен извештај о набављеној опреми/простору	Према анализи потребa 	Општа напомена број 4.
3.1.1.6	Ојачати капацитете свих органа власти који примењују Закон о финансирању политичких активности и друге прописе у овој области и спроводе поступак у случају њиховог кршења	Направити списак органа власти који примењују Закон о финансирању политичких активности	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Направљен списак	Нису потребни	 
		Израдити анализу потреба	12 месеци	Органи власти са списка из прве активности у оквиру ове мере	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу с анализом	36 месеци	Органи власти са списка из прве активности у оквиру ове мере	Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3.
		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу с анализом	трајно	Органи власти са списка из прве активности у оквиру ове мере	Општа напомена број 7 садржи индикаторе обуке	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000)	 
		Набавити опрему у складу с анализом потреба	36 месеци	Влада 	Достављен извештај о набављеној опреми	Према анализи потребa 	Општа напомена број 4. 
3.1.1.7.	Успоставити механизме континуиране обуке и информисања политичких субјеката обавезних да поступају по Закону о финансирању политичких активности	Израдити анализу потреба за обуком	2 месеца	Агенција 	Израђена анализа потреба за обуком	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Направити план и програм обуке у складу с анализом потреба	12 месеци		Израђен план и програм обуке на основу анализе	Нису потребни	 
		Спроводити план и програм обуке у складу с анализом	трајно		Општа напомена број 7 садржи индикаторе обуке	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000)	Рок се рачуна од ступања на снагу закона из мера 3.1.1.1 и 3.1.1.2 
3.1.1.8.	Утврдити тачност и потуност финансијских извештаја политичких субјеката, поштовање правила о финансирању кампање и спровести одговарајуће санкције и мере у свим утврђеним случајевима кршења закона
	Извршити потпуну контролу годишњих финансијских извештаја политичких субјеката за 2012. године, упоређивање података са годишњим финансијским извештајима за 2011. године и извештајима о трошковима кампање и извештаја о трошковима изборне кампање из 2012. године	6 месеци	Агенција	Објављен Извештај о контроли годишњих финансијских извештаја политичких субјеката за 2012. године
	У складу са потребама	Утврдити циљеве, обим и методологију контроле. Организовати јавну промоцију оба извештаја и дискусију о њиховим налазима


Акциони план Стратегије зa борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.1. ПОЛИТИЧКЕ АКТИВНОСТИ
3.1.2	Циљ	Отклоњени недостаци у правном оквиру и ојачани капацитети у области превенције сукоба интереса, контроле имовине и прихода јавних функционера. 
	Индикатор циља	Повећан број контрола у раду управе, у складу са Законом о Агенцији за борбу против корупције и другим релевантним законима (пораст од 30% у односу на почетну вредност у 2012. години).
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.1.2.1	Изменити Закон о Агенцији за борбу против корупције тако да се разграниче и јасно регулишу појмови кумулације функција (спречавање вршења више јавних функција које су међусобно у сукобу интереса) и сукоба интереса (отклањање приватног интереса у вршењу јавних овлашћења) 	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона којим се јасно дефинише појам кумулације функција, поступка за спречавање обављања више од једне јавне функције, законских изузетака, појам функционера, његова права и обавезе, као и обавеза доношења подзаконског акта који садржи каталог јавних функција. Поред наведеног, Нацртом закона регулисати и појам сукоба интереса, дефинисати забрањена понашања функционера у смислу забране сукоба приватног интереса са јавним интересом	12 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	Приликом израде консултовати Агенцију  
		Подношење Предлога закона изменама и допунама Закона Народној скупштини	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	17 месеци	 Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.1.2.2	Донет подзаконски акт који садржи каталог јавних функција	Оформити радну групу ради израде подзаконског акта 	19 месеци	Агенција 	Донет подзаконски акт који садржи каталог јавних функција	Нису потребни	Обавезно учешће МП и НВО 
		Донети подзаконски акт	24 месеца				 
3.1.2.3	Изменити Закон о Агенцији за борбу против корупције тако да се прошири круг обвезника за достављање извештаја о имовини, података за контролу извештаја о имовини и приходима, као и овласти Агенција да врши ванредне провере имовине и поступа по анонимним пријавама	Израдити и доставити Влади Нацрт о изменама и допунама Закона, тако да се прошири круг повезаних лица, да се прецизно одреди која лица улазе у проширени круг повезаних лица за која је функционер обавезан да поднесе извештај о имовини и приходима и да се за та лица законом уреди обавеза, као и одговорност, да све потребне информације и документе лично доставе Агенцији за борбу против корупције.
Потребно је и да се прошири обавеза достављања докумената и информација и на банке, финансијске организације и привредна друштва и предвиди обавеза подношења ванредног извештаја у одређеним околностима, као и овлашћење Агенције да врши ванредне провере имовине, ван годишњег плана провере, као и да поступа по анонимним пријавама	12 месеци	Министарство надлежно за правосуђе	Нацрт о изменама и допунама Закона достављен Влади	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	Приликом израде консултовати Агенцију   
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	 Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.1.2.4	Успоставити ефикасну инфраструктуру за сарадњу Агенције за борбу против корупције и надлежних институција, ради провере података у достављеним извештајима о имовини и приходима	Израдити анализу о томе који су подаци неопходни за ефикасну контролу имовине и прихода функционера и које институције располажу тим подацима 	6 месеци	Агенција	Извршена анализа података неопходних за ефикасну контролу имовине и прихода функционера и надлежних институција	Нису потребни	Општа напомена број 2. и 8.
		Потписати меморандуме о сарадњи Агенције и надлежних институција које располажу потребним подацима, којима се утврђује начин сарадње и одређују контакт особе (тимови) који ће бити у обавези да у року доставе Агенцији тражене податке	12 месеци	Агенција	Потписан меморандуми о сарадњи Агенције са надлежним институцијама које располажу потребним подацима 	Нису потребни	Општа напомена број 5. и 8.
 Размена података о личности између надлежних институција мора бити уређена законом
		Омогућити ауторизованом лицу у Агенцији да има приступ подацима Пореске управе о ЈИПБ у обиму потребном за контролу података имовинских картица и финансирања политичких странака, а у складу са „принципом најмање привилегије” што значи да лице може и сме да има приступ само оним подацима који су му апсолутно неопходни за обављање послова из његовог делокруга рада	6 месеци након успостављања система ЈИПБ	Пореска управа	Агенција има приступ бази ЈИПБ у обиму потребном за контролу података имовинских картица и финансирања политичких странака 	У складу са анализом	Активност се може остварити тек након увођења система ЈИПБ (види: 3.2.1.2).
Општа напомена број 8.

3.1.2.5	Извршити едукацију запослених у јавној управи/ политичких странака о примени нових одредаба у вези са превенцијом сукоба интереса и контролом имовине	Израдити анализу и направити план и програм обуке запослених у складу с анализом	12 месеци	Агенција	Израђен план и програм обуке на основу анализе	Нису потребни	
		Cпроводити план и програм обуке запослених у складу с анализом	24 месеца	Агенција	Општа напомена број 7. садржи индикаторе обуке	Према програму обуке (по обуци 300.000)	 
		Набавити опрему у складу с анализом потреба	трајно		Достављен извештај о набављеној опреми	Према анализи потребa 	Општа напомена број 4.
3.1.2.6	Успоставити проактивни приступ контролисања извештаја о имовини и приходима функционера и преиспитивања постојања сукоба интереса	Изменити систематизацију Агенције тако да се повећа број и структура звања извршилаца у оквиру организационих јединица које се баве контролом извештаја о имовини и приходима и решавањем сукоба интереса	12 месеци 
	Надлежни одбор Народне скупштине	
Измењена систематизација 	Нису потребни	Општа напомена број 3.
		Запослити нови кадар у складу са измењеном систематизацијом	24 месеца	Агенција	Број и структура запосленог новог кадра одговара измењеној систематизацији	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3.
		Повећати број поступака контроле извештаја и преиспитивања постојања сукоба интереса покренутих по службеној дужности 	трајно	Агенција	Број поступака контроле извештаја и преиспитивања постојања сукоба интереса покренутих по службеној дужности повећан у односу на претходну годину	Нису потребни	 
3.1.2.7	Спроводити кампању за информисање јавности о примени одредаба Закона о Агенцији за борбу против корупције	Направити план и програм кампање	6 месеци	Агенција	Израђен програм и план кампање	Нису потребни	Рок се рачуна од ступања на снагу Закона о изменама и допунама Закона о Агенцији за борбу против корупције  
		Спровести кампању у складу са планом и програмом	36 месеци	Агенција	Достављен извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.1. ПОЛИТИЧКЕ АКТИВНОСТИ
3.1.3	Циљ	Усвојен и примењен делотворан законски оквир којим се регулише лобирање и учешће јавности у поступку доношења прописа
	Индикатор циља	Усвојен Закон којим се регулише лобирање. До краја 2017. године, код 70% усвојених закона, одлука скупштине територијалне аутономије и јединица локалних самоуправе, јавне расправе су спроведене у складу са Правилником који регулише организовање и спровођење јавних расправа 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.1.3.1	Успоставити механизме којима би се заинтересованим странама и јавности омогућило учешће у поступку доношења прописа на свим нивоима власти	Израдити анализу постојећег правног оквира са препорукама ради утврђивања могућности за унапређење учешћа јавности у поступцима доношења прописа 	6 месеци	Одбор за уставна питања и законодавство Народне скупштине
	Извештај о спроведеној анализи	 Нису потребни	Посебно кроз измене Закона о Народној скупштини, Закона о државној управи, Закона о локалној самоуправи, Закона о заштитнику грађана, Закона о Народној банци и Закона о референдуму и народној иницијативи
		Израдити и доставити предлоге закона о изменама и допунама закона Народној скупштини, на основу извршене анализе	18 месеци	Одговорни субјекти у складу са препорукама анализе	Предлоге закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	 Нису потребни	
		Усвојити законе о изменама и допунама закона	21 месец	Народна скупштина	 Усвојени закони о изменама и допунама закона	 Нису потребни	
		Унапредити Статут/Пословник јединица локалних самоуправа	27 месеци	Председници скупштина јединица локалне самоуправе	Унапређени статути, односно пословници јединица локалне самоуправе	 Нису потребни	Остварити сарадњу са Сталном конференцијом градова и општина 
		Усвојити измене и допуне Пословника Владе којима се прецизирају критеријуми и начин одржавања јавне расправе 	3 месеца од доношења закона	Влада 	Усвојен предлог измена и допуна Пословника Владе	 Нису потребни	 
		Донети пропис којим се ближе уређује организовање и спровођење јавних расправа	3 месеца од доношења закона	Влада	Донет пропис	 Нису потребни	 
3.1.3.2	Усвојити закон којим се регулише лобирање и приступ јавности свим информацијама о лобирању у органима јавне власти	Израдити Нацрт Закона и доставити Влади	12 месеци	Министарство надлежно за послове спољне и унутрашње трговине и телекомуникације	Нацрт Закона достављен Влади	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	У радној групи учествују представници Министарства надлежног за послове државне управе и Агенције 
		Израдити и поднети Предлог Закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлог Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона 	20 месеци	Народна скупштина	 Усвојен Закон 	Нису потребни	
3.1.3.3	Усвајање измена и допуна Закона о Агенцији за борбу против корупције и Пословника Владе, како би се утврдила обавеза Владе да даје предлоге закона на мишљење Агенцији, као и да мишљење (уколико је достављено у року од 10 дана) приложи уз Предлог закона приликом достављања Народној скупштини	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	 
		Поднети Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	17 месеци	Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
		Изменити Пословник Владе у складу са Законом	21 месец	Влада 	Унете измене у Пословник Владе 	Нису потребни	 
3.1.3.4	Спровести кампању за информисање јавности о механизмима учешћа у поступку доношења прописа на свим нивоима	Направити програм и план кампање	15 месеци	Министарство надлежно за послове локалне самоуправе	Израђен програм и план кампање	 Нису потребни	Програм и план кампање направити у сарадњи са Народном скупштином, Сталном конференцијом градова и општина и заинтересованим организацијама цивилног друштва
		Спровести кампању према плану и програму	24 месеца	Министарство надлежно за послове локалне самоуправе	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	Остварити сарадњу са Сталном конференцијом општина и градова и ОЦД 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.1. ПОЛИТИЧКЕ АКТИВНОСТИ
3.1.4.	Циљ	Утврђени јасни критеријуми за предлагање, избор и разрешење, као и вредновање резултата рада директора јавних предузећа
	Индикатор циља	 Анализе према методи случајног узорка (Агенције, Савета, ОЦД, итд.) показују да органи јавне власти доследно примењују усвојене критеријуме и процедуре приликом избора, разрешења и вредновања рада директора јавних предузећа.
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.1.4.1	 Изменити Закон о јавним предузећима тако да се утврде јасни објективни критеријуми за избор, разрешење и начин вредновања рада директора на свим нивоима власти, као и да се уведу механизми одговорности за доследно спровођење ових критеријума	Израдити и доставити Влади Нацрта закона о изменама и допунама Закона тако да се утврде јасни и објективни критеријуми на основу којих надлежно министарство предлаже комисији кандидата, као и критеријуми на основу којих комисија врши коначну селекцију кандидата који су испунили све прописане услове. Поред тога, утврдити објективне критеријуме за вредновање рада и разрешење директора	 24 месеца	Министарство надлежно за привреду	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	Обзиром да се ради о новом Закону, ефекти на корупцију се могу боље сагледати тек након одређеног периода примене Закона. Из тог разлога, остављен је дужи рок како би се размотрила и унела искуства произашла из примене Закона.
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини, на основу извршене анализе 	26 месеци	 Влада 	 Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	 Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама 	28 месеци	 Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама 	 Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.1 ПОЛИТИЧКЕ АКТИВНОСТИ
3.1.5.	Циљ	Усвојени покрајински и локални акциони планови за борбу против корупције чије спровођење надзиру стална радна тела покрајинских, односно локалних скупштина 
	Индикатор циља	Доследно спровођење закључака покрајинских и локалних скупштина донетих на основу годишњих извештаја сталних радних тела скупштине о спровођењу покрајинских и локалних акционих планова за борбу против корупције 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.1.5.1	Израдити моделе акционог плана за борбу против корупције за јединице локалне самоуправе и аутономне покрајине	Извршити анализу појавних облика корупције на нивоу локалне самоуправе и аутономних покрајина	18 месеци	Агенција 	Спроведена анализа и дефинисани најчешћи појавни облици корупције на нивоу локалне самоуправе и аутономне покрајине	Нису потребни	Консултовати ОЦД, Сталну конференцију градова и општина, експерте у овој области.
Модели представљају стандардизацију захтева које могу да испуне све јединице локалне самоуправе и аутономне покрајине. Модели треба да садрже мере, процедуру и критеријуме за избор чланова у скупштинског тела
		Израдити моделе акционог плана за борбу против корупције на нивоу локалне самоуправе и аутономних покрајина	24 месеца	Агенција 	Израђени модели акционог плана за борбу против корупције на нивоу локалне самоуправе и аутономне покрајине	Нису потребни	
3.1.5.2	Скупштине аутономних покрајина и јединица локалне самоуправе усвојиле су акциони план за борбу против корупције за аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе и образовале стално радно тело скупштине надлежно да прати спровођење покрајинског и локалног акционог плана за борбу против корупције	Израдити предлог акционог плана за борбу против корупције на нивоу локалне самоуправе и аутономних покрајина	30 месеци	Начелници управа свих јединица локалних самоуправа и Влада аутономних покрајина 	Израђен акциони план за борбу против корупције на нивоу локалне самоуправе и аутономних покрајина, на основу модела који је израдила Агенција	Нису потребни	Узети у обзир моделе који је израдила Агенција.
Консултовати Сталну конференцију градова и општина и ОЦД
		Усвојити акциони план за борбу против корупције и оформити радна тела при скупштини јединице локалне самоуправе и скупштини АП 	34 месеци	Председници свих општина и градоначе
лници Влада аутономних покрајина	Усвојен акциони план за борбу против корупције и основано радно тело при скупштини јединице локалне самоуправе и скупштини аутономних покрајина	Нису потребни	 
3.1.5.3	Извршити едукацију одборника/покрајинских посланика (чланова сталног радног тела, али и других) и службеника локалне и покрајинске администрације, о антикорупцијским механизмима, начину и значају надзора над спровођењем покрајинског и локалног акционог плана за борбу против корупције	Направити план и програм обуке	18 месеци	Председници свих општина и градоначелници и Влада аутономних покрајина	Израђен план и програм обуке	 Нису потребни	Остварити сарадњу са Агенцијом, Сталном конференцијом општина и градова (у домену локалне самоуправе) и ОЦД
		Спроводити план и програм обуке	трајно		Општа напомена број 7 садржи индикаторе обуке	У складу са планом и програмом обуке (по обуци 300.000 дин)	
3.1.5.4	Спроводити кампању за информисање грађана о механизмима покрајинског и локалног акционог плана за борбу против корупције	Направити програм и план кампање	6 месеци	Агенција 	Израђен програм и план кампање	 Нису потребни 	
		Спровести кампању према плану и програму 	24 месеца	Агенција	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 10.000.000	Остварити сарадњу са Сталном конференцијом општина и градова и ОЦД


3.2. Јавне финансије
3.2.1. Јавни приходи
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2 ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.1.1.	Циљ	 Систем е-Порези у потупности је развијен и подаци се редовно ажурирају
	Индикатор циља	Проценат пореских пријава поднетих путем е- Порези система износи 95% од укупно поднетих пореских пријава
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.1.1.1

	Ојачати капацитете Пореске управе за ефикасно спровођење система е-Порези

	Израдити анализу потреба 	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Запослити кадрове у складу са анализом потреба	24 месеца		Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба	 У складу са анализом потреба (по запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3.
		Направити план и програм обуке запослених у складу са анализом потреба и приручнике с упутствима	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија
	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба; израђени и одштампани приручници с упутствима	5.000.000	 
		Спровести план и програм обуке запослених	трајно		Општа напомена број 7.	 У складу са програмом (по обуци 300.000)	 
		Обезбедити потребне техничке услове и опрему у складу са претходно извршеном анализом потреба	24 месеца	Пореска управа, Министарство надлежно за послове финансија	Набавка потребних техничких услова и опреме у складу је са претходно извршеном анализом потреба	 У складу са анализом потреба 	Општа напомена број 4. 
3.2.1.1.2	Спровести кампању ради информисаности грађана о постојању, функционисању и начину употребе система е-Порези 	Направити програм и план кампање	6 месеци	 Министарство надлежно за послове финансија
	Израђен програм и план кампање	 Нису потребни 	
		Спровести кампању према плану и програму	трајно		Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	 
3.2.1.1.3	Обезбедити редовно уношење и ажурирање података 	Спроводити редовну контролу ажурирања података, функционисања система и отклањања евентуалних техничких недостатака	трајно	Пореска управа	Број контрола исправности и тачности система е-Порези Извештаји о спроведеним контролама	 60.000 месечно (Трошкови одржавања система)	Општа напомена број 8. 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2 ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.1.2.	Циљ	 Успостављен правни и институционални оквир за спровођење система јединственог идентификационог пореског броја за физичка и правна лица
	Индикатор циља	Број издатих јединствених идентификационих пореских бројева 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.1.2.1	Усвојити закон којим се регулише систем јединственог идентификационог пореског броја	Израдити анализу евиденција о особама и личном дохотку и моделу повезивања путем ЈИПБ	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђена анализа	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	Општа напомена број 8.
		Израдити и доставити Влади Закон у складу са анализом	24 месеца	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт Закона достављен Влади 		Моменат почетка примене закона ускладити са мером 3.2.1.2.2. која подразумева стручно усавршавање запослених о новим решењима до почетка примене закона   
		Поднети Предлог Закона Народној скупштини	26 месеци	Влада 	Предлог Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвојити Закон 	28 месеци	Народна скупштина	 Усвојен Закон	Нису потребни	
3.2.1.2.2	Извршити стручно усавршавање запослених о новим решењима закона до почетка његове примене	Направити план и програм обуке запослених и приручнике са упутствима	до почетка примене закона	Пореска управа 	Израђен план и програм обуке запослених на основу препорука анализе потреба; израђени и одштампани приручници с упутствима	5.000.000	 
		Спроводити план обуке запослених и поделити приручнике са упутствима			Општа напомена број 7.	 У складу са програмом 	 
3.2.1.2.3	Спроводити кампање за информисање грађана о ЈИПБ	Направити програм и план кампање		Пореска управа	Израђен програм и план кампање		
		Спровести кампању према плану и програму	трајно	Пореска управа	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	 
3.2.1.2.4	Закон којим се уређује спречавање сукоба интереса у јавној управи допунити одредбама о начину употребе ЈИПБ 	Израдити модел употребе ЈИПБ ради контроле имовинских картица службеника јавне управе и јавних функционера	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђен модел за коришћење ЈИПБ у поступку контроле имовинских картица	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	У израду модела укључити Пореску управу и Агенцију. Координисати са мером 3.2.1.2.1 (и са доношењем Закона о сукобу интереса)
		Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона	2 месеца 	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 		Рок за реализацију активности рачуна се од момента ступања на снагу закона којим се регулише ЈИПБ и он 
може бити подложан промени због времена усвајања ових закона

Општа напомена број 1.
		Поднети Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	3 месеца 	Влада 	Поднет Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвојити Закон о изменама и допунама Закона	4 месеца 	Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.2.1.2.5	Изменити Закон о финансирању политичких активности тако да се регулише начин употребе ЈИПБ у поступку пореске контроле даваоца финансијских и других услуга политичким субјектима	Израдити модел употребе ЈИПБ ради пореске контроле даваоца финансијских и других услуга политичким субјектима	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Успостављен правни оквир за коришћење ЈИПБ у поступку контроле имовинских картица	1.600.000 (информације о најбољим праксама)	У израду модела укључити Пореску управу и Агенцију. Координисати са мером 3.2.1.2.1
		Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона	2 месеца 	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 		Рок за реализацију активности рачуна се од момента ступања на снагу закона којим се регулише ЈИПБ 
 
		Поднети Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	3 месеца 	Влада 	Поднет Предлог закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	4 месеца 	Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	Рок за реализацију активности рачуна се од момента ступања на снагу закона којим се регулише ЈИПБ 
3.2.1.2.6	Извршити едукацију о употреби ЈИПБ за проверу имовинских картица и даваоца услуга политичким субјектима	Направити програм и план обуке и приручнике 	до почетка примене Закона	Пореска управа	Израђен план и програм обуке; израђени приручници	5.000.000	
		Спроводити програм и план и поделити приручнике са упутствима			Општа напомена број 7.	 У складу са програмом (по обуци 300.000)	По потреби, обуку спроводити и након ступања на снагу закона


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2. ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.1.3	Циљ	Идентификовани и отклоњени сви недостаци у правном оквиру царинског система који погодују корупцији
	Индикатор циља	Усвојене измене и допуне правног оквира у области царина садржински одговарају мерама у оквиру овог циља.
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.1.3.1	Усвојити закон којим се на свеобухватан начин уређује царинска служба	Израдити и доставити Влади Нацрт Закона 	 6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт Закона достављен Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога Закона Народној скупштини 	9 месеци	Влада 	Поднет Предлог Закона	Нису потребни	 
		Усвојити Закон	12 месеци	Народна скупштина	 Усвојен Закон 	Нису потребни	
3.2.1.3.2	Донети или изменити подзаконске прописе тако да буду у складу са законом којим се уређује царинска служба	Израдити и усвојити подзаконске акте	6 месеци од усвајања закона којим се уређује царинска служба	Управа царина	Подзаконски прописи су усклађени са законом којим се уређује царинска служба	Нису потребни	
3.2.1.3.3 	Изменити правни оквир тако да се отклоне уочени недостаци који погодују корупцији	Израдити анализу прописа на ризике на корупцију у области царина	36 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђена анализа прописа у области царина на ризике на корупцију	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	У радној групи обавезно је учешће Управе царина 
		Израдити и доставити Влади нацрте закона о изменама и допунама закона у складу са анализом	 38 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављен Влади 		 
		Поднети предлоге закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	39 месеци	Влада 	Поднети предлози закона о изменама и допунама закона	Нису потребни	 
		Усвојити законе о изменама и допунама закона 	40 месеци	Народна скупштина	 Усвојени закони о изменама и допунама закона 	Нису потребни	
3.2.1.3.4	Донети и изменити подзаконске прописе у складу са анализом и обезбедити њихову доследну примену	Израдити и усвојити подзаконске прописе	6 месеци од усвојених измена и допуна закона 	Управа царина, Министарство надлежно за послове финансија	Подзаконски прописи су усклађени са законима	Нису потребни	Прописати обавезу да се сваки приступ систему и корисничким налозима од стране администратора врши искључиво на основу писменог налога надлежног руководиоца; уговорити дужи временски период којим би службеници који похађају курсеве морали да проведу у радном односу у Управи царина као и одредбу о новчаној накнади у случају кршења обавезе
3.2.1.3.5	Извршити едукацију запослених о новим одредбама прописа	Направити план и програм обуке 	до почетка примене прописа	Управа царина (Центар за стручно образовање)	Израђен план и програм обуке запослених	Нису потребни	 
		Спроводити план и програм обуке запослених			Општа напомена број 7	 У складу са програмом (по обуци 300.000) 	 
3.2.1.3.6	Унапредити информациони систем Управе царине	Израдити анализу потреба са препорукама за запошљавање новог кадра и набавку опреме	12 месеци	Управа царина	Израђена анализа потреба са препорукама за запошљавање новог кадра и набавку опреме 	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Запослити нови кадар у складу са препорукама анализе потреба	24 месеца	Управа царина	Број и структура запосленог кадра одговара препорукама анализе потреба	Запослити нови кадар у складу са препорукама анализе потреба	Општа напомена број 3.
		Набавити опрему у складу са препорукама анализе потреба	5 година	Управа царина	Опрема набављена у складу с препорукама анализе потреба; достављен извештај о набављеној опреми	У складу са анализом потреба	Општа напомена број 4. 
		Унапредити систем размене информација са царинским службама других земаља	трајно		Број земаља са којима се размењују информације је унапређен	У складу са анализом потреба	Општа напомена број 8.


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2. ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.1.4	Циљ	Успостављена ефикасна контрола примене царинских прописа
	Индикатор циља	Број истрага на годишњем нивоу које је реализовала организациона јединица за антикорупциону контролу. Број поднетих дисциплинских, прекршајних и кривичних пријава на годишњем нивоу.
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.1.4.1.	Повећати активности ради повећања информисаности грађана о начинима пријављивања корупције у Управи царина	Наставити са спровођењем програма и кампање, ради информисања грађана о начинима пријављивања корупције у Управи царина	трајно	Управа царина	Општа напомена број 7.	 5.000.000 годишње	 
3.2.1.4.2.	Јачање капацитета Одељења за унутрашњу контролу	Израдити анализу потреба	12 месеци	Управа царина	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Распоредити стручне кадрове у складу са анализом потреба	24 месеца	Управа царина	Распоређен стручни кадар у броју који одговара анализи потреба	 У складу са систематизацијом (по запосленом најмање бруто 80.000)	Општа напомена број 3.
		Направити план и програм обуке запослених	24 месеца	Управа царина	Израђен план и програм обуке запослених	Нису потребни	
		Спроводити план и програм обуке запослених	трајно	Управа царина	Општа напомена број 7.	 Према потреби (по обуци најмање 300.000)	Општа напомена број 4. 
3.2.1.4.3.	Инсталирати видео надзор у царинским испоставама и на граничним прелазима, са централизованим снимачем сигнала у Управи царина и са могућношћу Управе царина да приступа видео надзору на сваком објекту у реалном времену.	Усвојити подзаконски пропис који би регулисао видео надзор Управе царина и њених подручних организационих јединица и поступање са прикупљеним подацима у складу са законском заштитом података о личности	6 месеци од ступања на снагу закона којим се уређује царинска служба	Министарство надлежно за послове финансија	Усвојен подзаконски пропис који уређује видео надзор	Нису потребни	 Општа напомена број 8.
		Спровести пилот пројекат инсталирања централизованог видео надзора у појединим царинским испоставама и граничним прелазима	36 месеци	Управа царина	Спроведен пилот пројекат; Достављен извештај о спроведеном пилот пројекту	 У складу са анализом и конфигурацијом царинских испостава и граничних прелаза	Општа напомена број 8. 
		Инсталирати видео надзор у свим царинским испоставама и граничним прелазима	60 месеци		У свим царинским испоставама и граничним прелазима инсталиран је видео надзор	У складу са анализом и конфигурацијом царинских испостава и граничних прелаза	 
		Изменити систематизацију, запослити и обучити лица у складу са анализом 	12 месеци	Управа царина	Запослен стручни кадар у броју који одговара анализи 	У складу са анализом потреба (по обуци најмање 300.000)	
		Утврдити годишњи план са бројем контрола већим од броја контрола из 2012. године	трајно	Управа царина	Број годишњих контрола	Нису потребни	


3.2.2. Јавни расходи
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2 ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.2.1	Циљ	Унапређено учешће јавности у праћењу трошења буџетских средстава
	Индикатор циља	Програмским буџетирањем на свим нивоима власти омогућено транспарентно трошење буџетских средстава.
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.2.1.1	Успостављени механизми за прелазак са линијског на програмско буџетирање на свим нивоима власти	Израдити методологију за програмско буџетирање засновану на примерима добре праксе	12 месеци 	Министарство надлежно за послове финансија	Израђена методологија заснована на примерима добре праксе	информације о најбољим праксама; најмање 1.600.000	Законом о буџетском систему прописано је да ће програмско буџетирање бити усвојено до 2015. године  
		Израдити годишњи извештаја о томе да ли се закон, односно одлуке о буџету на свим нивоима власти доносе по систему програмског буџетирања	годишње, почев од 2015. године	Министарство надлежно за послове финансија	Извештај министарства надлежног за послове финансија садржи податке о томе да ли се закон/одлуке о буџету на свим нивоима власти доносе по систему програмског буџетирања	Нису потребни	
		Направити план и програм обуке за представнике корисника буџета и приручнике с упутствима 	До почетка примене закона	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђен план и програм обуке запослених на основу препорука анализе потреба; израђени и одштампани приручници са упутствима	Направити план и програм обуке за представнике корисника буџета и приручнике са упутствима 	Рок се рачуна од 2015. године
		Спроводити план обуке и поделити приручнике с упутствима	До почетка примене закона	Министарство надлежно за послове финансија 	Општа напомена број 7.	У складу с планом обуке (по обуци 300.000)	Општа напомена број 4.
3.2.2.1.2	Јавно објављивање годишњег извештаја о раду буџетске инспекције који се подносе Народној скупштини 	Годишњи извештај објављује се на веб-презентацији	годишње	 Министарство надлежно за послове финансија	Објављени годишњи извештаји доступни су грађанима	Нису потребни	
3.2.2.1.3	Успоставити електронски систем за праћење јавне потрошње из државног буџета од стране народних посланика 	Израдити анализу потреба	4 месеца	Министарство надлежно за послове финансија
	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Распоредити стручне кадрове у складу са анализом потребе	15 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Распоређен стручни кадар у броју који одговара анализи потреба	 У складу са систематизацијом (по запосленом најмање бруто 30.000)	Општа напомена број 3.
		Спровести пројекат за успостављање електронског система 	18 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Извештај о спроведеном пројекту	У складу са анализом потреба	Имати у виду да је пројектом УНДП предвиђено успостављање електронског система за праћење јавне потрошње из државног буџета од стране народних посланика (реализација се очекује до 2015.)
		Направити план и програм обуке запослених	10 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђен план и програм обуке запослених	Нису потребни	
		Спроводити план и програм обуке запослених	до почетка примене електронског система	Министарство надлежно за послове финансија	Општа напомена број 7	 Према потреби (по обуци најмање 300.000)	Општа напомена број 4. 
3.2.2.1.4	Успоставити механизме за увођење ефикасне контроле сврсисходности и одговорности за трошење јавних средстава	Извршити анализу прописа који уређују сврсисходност и одговорност за трошење јавних средстава 	12 месеци	 Министарство надлежно за послове финансија	Спроведена анализа	Нису потребни	Позвати у радну групу представнике буџетске инспекције, ДРИ, Управе за јавне набавке, итд.
		Израдити и доставити Влади нацрте закона о изменама и допунама закона у складу с анализом	15 месеци	 Министарство надлежно за послове финансија 	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	17 месеци	Влада 	 Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање закона о изменама и допунама закона 	19 месеци	 Народна скупштина	 Усвојени закони о изменама и допунама закона 	Нису потребни	
3.2.2.1.5	Успостављена потпуна евиденција о имовини у јавној својини и њеним корисницима
	Израдити и редовно ажурирати потпуне евиденције о имовини у јавној својини и њеним корисницима и њено објављивање	12 месеци
	Републичка дирекција за имовину
	Успостављена и објављена потпуна евиденција о евиденције о имовини у јавној својини и њеним корисницима	У складу са потребама	
		Преиспитати конверзије права коришћења на неизграђеном и изграђеном земљишту у државној својини и прелазак у право јавне својине у корист Републике Србије, аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе	12 месеци	Републичка дирекција за имовину
	Извештај о броју и резултату спроведених преиспитивања конверзије 	У складу са потребама	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2 ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.2.2. 	Циљ	Доследна примена Закона о јавним набавкама и успостављена евиденција о поступању надлежних органа поводом неправилности утврђених у њиховим извештајима
	Индикатор циља	Обим и врста неправилности утврђених у извештајима надлежних контролних и регулаторних тела. 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.2.2.1	

Ажурирати Стратегију развоја јавних набавки у Републици Србији полазећи од актуелних промена регулаторног и институционалног оквира	Израдити и доставити Влади Предлог измена и допуна Стратегије развоја јавних набавки у Републици Србији 	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Предлог измена и допуна Стратегије развоја јавних набавки у Републици Србији достављен Влади 	Нису потребни	Уз учешће Управе за јавне набавке
		Усвајање измена и допуна Стратегије развоја јавних набавки у Републици Србији на Влади	8 месеци	Влада 	Влада је усвојила измене и допуне Стратегије развоја јавних набавки у Републици Србији 	Нису потребни	
3.2.2.2.2	Дефинисати критеријуме и методе за утврђивање сврсисходности јавних набавки и одговорности уколико се утврди несврсисходност	Доношење подзаконских прописа којима се успостављају јасни критеријуми и методе за процену сврсисходности 	6 месеци	Управа за јавне набавке	Донети подзаконски прописи	Нису потребни	 
3.2.2.2.3	Припремити модел интерног плана за спречавање корупције у јавним набавкама који ће користити наручиоци приликом израде својих интерних планова	Припремити и усвојити модел	6 месеци	Управа за јавне набавке	Усвојен модел интерног плана за спречавање корупције	Нису потребни	 
3.2.2.2.4	Припремљен модел за доношење интерних аката наручилаца којим ће се прецизно уредити поступак јавне набавке, укључујући евидентирање сваке предузете радње и утврђивање личне одговорности за исправност поступања	Припремити и усвојити модел
	6 месеци	Управа за јавне набавке	Усвојен модел интерног плана за спречавање корупције
	Нису потребни	 
3.2.2.2.5	Успостављена евиденција о поступању надлежних органа поводом неправилности утврђених у извештајима контролних и регулаторних тела	Увести евиденцију о поступању 	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Евиденција успостављена	Нису потребни	 
3.2.2.2.6	Уређен поступак евидентирања и извештавања о извршењу уговорних обавеза понуђача 	Израдити и усвојити подзаконски пропис којим се уређује поступак евидентирања и извршавања уговорних обавеза и јасним задужењем ко ће предузети прописане мере у случају неизвршења уговора од стране понуђача	6 месеци	Управа за јавне набавке	Донет подзаконски пропис	Нису потребни	 
3.2.2.2.7	Повећана транспарентност поступака јавних набавки 	Унапредити Портал јавних набавки тако да су планови набавки и други релевантни акти и информације о јавним набавкама постали доступни јавности	24 месеца	Управа за јавне набавке	Планови набавки и други релевантни акти и информације о јавним набавкама доступни су јавности преко Портала; извештај Управе за јавне набавке	Нису потребни	 
3.2.2.2.8	Увођење електронских набавки и електронских лицитација како би се смањио утицај „људског фактора”	Спровести анализу изводљивости 	12 месеци	Управа за јавне набавке	Спроведена анализа изводљивости	Трошкови анализе	 
		Успоставити електронски систем набавки и лицитација	36 месеци	Управа за јавне набавке	Успостављен електронски систем набавки и лицитација	најмање 50.000.000	 
3.2.2.2.9	Ојачати капацитете регулаторним и контролним телима у области јавних набавки, а посебно Управи за јавне набавке имајући у виду нове надлежности утврђене Законом о јавним набавкама	Направити списак регулаторних и контролних тела у области јавних набавки	6 месеци	Управа за јавне набавке 	Направљен списак регулаторних и контролних тела у области јавних набавки	Нису потребни	
		Израдити анализу потреба	12 месеци	Свако тело са листе врши анализу потреба за себе 	Израђена анализа потреба 	Нису потребни	 Општа напомена број 2.
		Запослити стручне кадрове у складу са анализом потребе	30 месеци	Регулаторна и контролна тела с листе	Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3. 
		Направити план и програм обуке запослених у складу са анализом потреба	18 месеци	Регулаторна и контролна тела са листе	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба	Према анализи потребa 	
		Спровести план и програм обуке запослених	трајно	Регулаторна и контролна тела са листе	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 
		 Набавити опрему у складу с препорукама анализе потреба	48 месеци	Регулаторна и контролна тела са листе	Опрема набављена у складу са анализом потреба; достављен извештај о набављеној опреми	Према анализи потребa	Општа напомена број 4.
3.2.2.2.10	Спровођење коначних одлука Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки, у свим случајевима	Изменити прописа тако да се успоставе јасне процедуре поступања по одлукама Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Измењени прописи	 Нису потребни	Извештај би требало да садржи и информацију колико број одлука је спроведено
		Праћење спровођења одлука Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки	трајно	Републичка комисија	Извештај о раду Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки	Нису потребни	 
3.2.2.2.11	Спровести едукацију о примени нових решења у области јавних набавки	Направити план и програм обуке и приручнике са упутствима	10 месеци	Управа за јавне набавке 	Израђен план и програм обуке на основу препорука анализе потреба; израђени и одштампани приручници с упутствима		Приручник би требало да садржи моделе аката који се доносе током поступка јавне набавке, као и примере добре праксе
		Припремити и спроводити план и програм обука и поделити приручнике са упутствима	24 месеца	Управа за јавне набавке	Општа напомена број 7. 	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2. ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.2.3 	Циљ	 Унапређена сарадња и координација активности на сузбијању корупције између релевантних институција, на свим нивоима власти.
	Индикатор циља	 Проценат случајева у вези са јавним набавкама процесуираних у оквиру предвиђених рокова увећан је за 30% до краја 2017. године, у односу на 2012. годину 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.2.3.1	Унапређивање сарадње и координације активности на сузбијању корупције између релевантних институција у области јавних финансија	Потписати меморандум о сарадњи Управе за јавне набавке, Републичке комисије за заштиту права у поступцима јавних набавки, министарства надлежног за послове финансија и привреде, Државне ревизорске институције, Агенције за борбу против корупције, Савета за борбу против корупције и Комисије за заштиту конкуренције	6 месеци	Управа за јавне набавке	Потписан меморандум	Нису потребни	Општа напомена број 5.
3.2.2.3.2	 Обука припадника полиције и јавног тужилаштва у вези са јавним набавкама, ради вођења делотворнијих истрага код кривичних дела, као и обука судија ради ефикаснијег судских поступака у случајевима утврђивања кривичне одговорности из области јавних набавки и обука прекршајних судија ради ефикаснијег вођења поступака за прекршаје из Закона о јавним набавкама 	Направити план и програм обуке запослених и приручнике са упутствима	6 месеци	Правосудна академија 	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба; израђени и одштампани приручници с упутствима 	5.000.000	 
		Спроводити план обуке запослених и поделити приручнике са упутствима	трајно		Општа напомена број 7.	Према плану и потребама (по обуци најмање 300.000)	 
3.2.2.3.4	Успоставити евиденцију о поступању прекршајних судова, тужилаштава и судова опште надлежности на неправилности утврђене у извештајима ДРИ и Управе за јавне набавке	Спровести едукацију запослених у ДРИ и Управи за јавне набавке о обележјима и појавним обележјима коруптивних кривичних дела	15 месеци	Правосудна академија 	Број спроведених обука	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 
		ДРИ и Управа за јавне набавке подносе прекршајне пријаве и достављају своје налазе надлежном тужилаштву	трајно	ДРИ и Управа за јавне набавке	Број пријава	Нису потребни	 
		Нови уписник о случајевима коруптивних кривичних дела садржи евиденцију о поступању надлежних органа поводом налаза ДРИ и Управе за јавне набавке	трајно (од формирања уписника)	Орган власти код којег се води уписник коруптивних кривичних дела	Извештај о раду	Нису потребни	 
3.2.2.3.5	Успоставити ефикасну сарадњу ОЦД и регулаторних, контролних и репресивних органа на превенцији и сузбијању корупције у јавним набавкама	Направити план и програм обуке и приручник о превенцији и сузбијању корупције у јавним набавкама	6 месеци	Правосудна академија 	Израђен план и програм обуке; израђени и одштампани приручници;	5.000.000	У сарадњи са Управом за јавне набавке
		Спровођење специјализованих семинара и радионица 	24 месеца	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	
		Увођење евиденције о поступању надлежних органа поводом пријава ОЦД у новом уписнику о случајевима коруптивних кривичних дела 	трајно	Орган власти код којег се води уписник коруптивних кривичних дела	Уписник о случајевима коруптивних кривичних дела садржи евиденцију о поступању надлежних органа поводом пријава ОЦД	Нису потребни	 


3.2.3 Јавна интерна финансијска контрола, екстерна ревизија и заштита финансијских интереса ЕУ
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2 ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.3.1	Циљ	Успостављање и развијање система јавне интерне финансијске контроле у јавном сектору на свим нивоима власти
	Индикатор циља	Проценат органа јавне власти који имају јединицу за интерну ревизију која је израдила најмање један извештај увећан је за најмање 50% до краја 2017. године. Просечан број прекршаја органа јавне власти установљених од стране Државне ревизорске институције умањен је за 75% до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.3.1.1	Законом уредити положај интерних ревизора и обезбедити функционалну и оперативну независност интерне ревизије и дефинисати принципе финансијског управљања и контроле, као и функцију и послове ЦХЈ.	Израдити анализу усклађености постојећих прописа са ЕУ стандардима, упоредним решењима и најбоље праксе	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђена анализа	1.600.000 (информације о најбољим праксама)	 Мера се може извршити кроз измене и допуне Закона о буџетском систему или доношењем новог Закона којим се уређује интерна контрола или интерна ревизија, што зависи од резултата анализе усклађености 
		Израдити и доставити Влади Нацрт Закона	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт Закона достављен Влади	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	У радну групу укључити ревизоре са најдужим практичним искуством у интерној ревизији. 
		Подношење Предлога Закона Народној скупштини	15 месеци	Влада 	Поднет Предлог Закона		
		Усвајање Закона 	20 месеци	Народна скупштина	Усвојен Закон 	Нису потребни	
3.2.3.1.2	Примена прописа у области јавне интерне финансијске контроле у јавном сектору	Састављање годишњег извештаја о томе да ли и који корисници јавних средстава доследно врше своје обавезе доношења планова за спровођење и развој система за финансијско управљање и контролу, одређивања руководиоца задуженог за финансијско управљање и контролу, усвајања интерних аката и процедура везане за финансијску унутрашњу контролу, као и достављања годишњег извештаја Централној јединици за хармонизацију	годишње	Министарство надлежно за послове финансија 	Централна јединица за хармонизацију министарства надлежног за послове финансија израдила је консолидовани годишњи извештај о стању интерне финансијске контроле у јавном сектору у Републици Србији, у коме се види да ли су и који корисници јавних средстава извршили ове своје обавезе	Нису потребни	Консолидовани годишњи извештај о стању интерне финансијске контроле у јавном сектору у Републици Србији објављује се на веб-презентацији Министарства надлежног за послове финансија; Мера се односи на обвезнике дефинисане Законом о буџетском систему
3.2.3.1.3	Ојачати капацитете корисника јавних средстава који су успоставили сопствену интерну 
ревизију	Увођење обавезе за кориснике јавних средстава – дефинисаних Законом о буџетском систему, да спроведу процену потребног броја извршилаца (у односу на ризике, сложеност пословања и обим средстава којима корисник јавних средстава управља), да ускладе систематизацију, зараде и број извршилаца с резултатима процене и да о реализацији ових обавеза обавесте Централну јединицу за хармонизацију	6 месеци од доношења закона 	ЦЈХ 	Уведене обавезе за кориснике јавних средстава 	20.000.000
годишње	Мера се односи на обвезнике дефинисане Законом о буџетском систему.
Ускладити зараде и систем награђивања за овлашћене интерне ревизоре у складу са Стратегијом интерне финансијске контроле у јавном сектору РС
		Уношење података о извршењу ових обавеза у Консолидовани годишњи извештај о стању интерне финансијске контроле у јавном сектору 	15 месеци од доношења закона	ЦЈХ	Консолидовани годишњи извештај о стању интерне финансијске контроле у јавном сектору у Републици Србији, садржи податке о овим обавезама	Нису потребни	
		Направити план и програм обуке интерних ревизора из области које могу бити предмет контроле, као и о начинима деловања у случају откривања значајних неправилности или превара 	6 месеци	ЦЈХ 	Израђен план и програм обуке интерних ревизора	Нису потребни	
		Спроводити план и програм обуке интерних ревизора из области које могу бити предмет контроле, као и начинима деловања у случају откривања значајних неправилности или превара	трајно	ЦЈХ	Општа напомена број 7.	10.000.000 динара годишње	У јавном сектору (министарства, јавна предузећа, установе, агенције, фондови осигурања) је до 31. децембра 2012. године сертификовано 141 интерних ревизора. 
3.2.3.1.4	Ојачати капацитете ЦЈХ	Израдити анализу потреба	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђена анализа потреба 
	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Запослити стручне кадрове у складу са анализом потребе	30 месеци		Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба
	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3.
		Направити план и програм обуке запослених у складу са анализом потреба	18 месеци	ЦЈХ	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба	Према анализи потребa 	
		Спровести план и програм обуке запослених	трајно		Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	
		Омогућити ЦЈХ повезивање са осталим учесницима у јавној интерној финансијској контроли, као и запосленима у ЦЈХ других земаља	трајно	Министарство надлежно за послове финансија	Извештај о повезивању	Нису потребни	
3.2.3.1.5	Повећање броја обучених руководилаца и запослених у јавном сектору о суштини и значају система финансијског управљања и контроле	Организовати и спроводити обуке о ФУК	трајно	ЦЈХ 	Општа напомена број 7.	10.000.000 	
3.2.3.1.6	Повећан број оспособљених интерних ревизора	Организовати обуке за интерне ревизоре и сертификацију	трајно 	ЦЈХ 	Општа напомена број 7.	60.000.000	Обучити интерне ревизоре за ревизије усаглашености, финансијске ревизије, ревизије информационих технологија и ревизије успешности или комбинације наведених типова ревизије, као и начинима деловања у случају откривања значајних неправилности или превара
3.2.3.1.7	Направити електронску евиденцију о обвезницима увођења система јавне интерне финансијске контроле на свим нивоима	Направити софтвер, дефинисати који подаци су неопходни и прикупити и унети информације о обвезницима	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Направљена транспарентна електронска евиденција са свим дефинисаним подацима која се редовно ажурира	2.000.000	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2. ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.3.2	Циљ	Измењен правни оквир ради обезбеђења потпуне финансијске и оперативне независности ДРИ у складу са стандардима Међународне организације врховних ревизорских институција (ИНТОСАИ) и спроведене ревизије сврсисходности
	Индикатор циља	Независна процена свих нивоа усклађености са стандардима ИНТОСАИ показује усклађеност
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.3.2.1	Изменити Закон о Државној ревизорској институцији којим је обезбеђена потпуна финансијска и оперативна независност 	Израдити и доставити Предлог закона о изменама и допунама Закона, тако да се усклади са стандардима Међународне организације врховних ревизорских институција (ИНТОСАИ) 	10 месеци	Влада	Предлог Закона о изменама и допунама Закона у складу је са стандардима ИНТОСАИ	1.600.000
(информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	Продужење мандата чланова Савета и других функционера ДРИ тако да буде дужи од мандата законодавне и извршне власти, обезбедити да функционер у ДРИ којем је престао мандат настави професионалан рад у ДРИ. Повећање броја посланика који могу иницирати разрешење чланова Савета. Ојачати финансијску независност и имунитет чланова Савета
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	 Народна скупштина	Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.2.3.2.2	Ојачани капацитети ДРИ и унапређени услови рада, кроз повећање броја запослених и трајно решавање проблема са просторијама за рад	Повећање броја запослених у складу са Кадровским планом ДРИ	15 месеци 	ДРИ	Запослен кадар у складу са Кадровским планом ДРИ	 У складу са кадровским планом (по запосленом најмање бруто 50.000) 	 Општа напомена број 3.
		Обезбеђење адекватног пословног простора који обезбеђује адекватно кадровско попуњавање ДРИ	 15 месеци	Влада 	ДРИ усељена у нове просторије	150.000 динара месечно (закупнина)	Цела институција на једном месту


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.2. ЈАВНЕ ФИНАНСИЈЕ
3.2.3.3	Циљ	Успостављен и развијен систем превенције, откривања, извештавања и поступања са неправилностима коришћења средстава из фондова Европске уније и фондова других међународних институција и организација
	Индикатор циља	Позитивна процена ЕУ о систему превенције успостављеног у Србији.
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.2.3.3.1	Унапређење нормативног оквира којим се уређује превенција, откривање, извештавање и поступање са неправилностима у оквиру коришћења средстава из фондова Европске уније	Доношење измена Уредбе о децентрализованом управљању средствима развојне помоћи ЕУ у оквиру ИПА	6 месеци	Влада	Усвојене измене и допуне	Нису потребни	Приликом израде консултовати донаторе 
		Израдити и доставити Влади Закон којим се уређује ИПА у програмском периоду 2014–2020	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт Закона достављен Влади	1.600.000 (најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	
		Подношење Предлога Закона Народној скупштини	8 месеци	Влада	Поднет Предлог Закона		
		Усвајање Закона 	10 месеци	Народна скупштина	Усвојен Закон 	Нису потребни	
3.2.3.3.2	Спровести кампање ради подизања свести о потреби савесног управљања фондовима	Направити програм и план кампање	2 месеца од усвајања Закона	 Министарство надлежно за послове финансија
	Израђен програм и план кампање	 Нису потребни 	У раду учествују донатори и НВО
		Спровести кампању према плану и програму	12 месеци од усвајања Закона		Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	
3.2.3.3.3	Успостављене организационе јединице за сузбијање неправилности и превара у оквиру министарства унутрашњих послова (AFCOS) као механизма сарадње надлежних институција са Европском канцеларијом за спречавање превара (ОЛАФ)	Изменити Правилник о систематизацији радних места у министарству унутрашњих послова	8 месеци	Министарство унутрашњих послова	Измењен Правилник о систематизацији тако да је успостављена нова организациона јединица AFCOS	Нису потребни	 
		Обезбеђивање адекватног простора за рад AFCOS канцеларије	10 месеци 		AFCOS има адекватне просторије за рад	У складу са потребама	 
		Запослити кадар у складу са измењеном систематизацијом	10 месеци 		Број и структура запосленог кадра одговара измењеној систематизацији	У складу са систематизацијом (по запосленом најмање бруто 50.000)	 
		Направити план и програм обуке запослених у AFCOS
	18 месеци		Израђен план и програм обуке	 Нису потребни	
		Спроводити план и програм обуке запослених у AFCOS	 трајно		Општа напомена број 7.	У складу са потребама (по обуци најмање 300.000)	 


3.3. Приватизација и јавно-приватно партнерство
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.3 ПРИВАТИЗАЦИЈА И ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
3.3.1	Циљ	Измењен правни оквир тако да се отклоне ризици на корупцију у прописима којима се уређује поступак и контрола приватизације, реорганизације и стечаја предузећа са државним и друштвеним капиталом
	Индикатор циља	Број поступака надзора над поступцима приватизације реорганизације и стечаја предузећа са државним и друштвеним капиталом повећан за 30% до краја 2017. године, у односу на 2012. годину. 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.3.1.1	Спровести анализу одредаба прописа којим се регулишу поступци приватизације, реорганизације и стечаја, са аспекта ризика на корупцију 	Спровести анализу прописа на основу методологије Агенције	 6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија и привреде,	Извештај о анализи прописа	 Нису потребни	Приликом анализе консултовати представнике РЈТ, ВКС, Агенције за приватизацију, Агенције за борбу против корупције, Савет, МУП, министарство надлежно за послове правосуђа и ОЦД који се баве овим темама
3.3.1.2	Изменити Закон о приватизацији (евентуално и друге законе ако је неопходно) у складу с анализом тако да се отклоне недостаци који омогућавају корупцију у поступцима приватизације, реорганизације и стечаја 	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона, који је у складу са анализом	15 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	Прецизирати предмет приватизације и издвајања стратешких ресурса (нпр. електро, водоводна, телекомуникациона мрежа итд.), начин оглашавања поступака приватизације и повећати јавност поступка приватизације; прецизно дефинисати начине одлучивања о методу приватизације и контроле над уговорима о приватизацији; прописати обавезу испитивања економске суштине реструктурирања, садржаја приватизационог уговора и финансијског извештаја, критеријуме за избор руководиоца у Агенцији за приватизацију; питање власништва над земљиштем мора бити претходно питање за поступак приватизације, уредити случајеве у којима држава директно или преко јавних предузећа преузима на себе обавезе када купац приватизованог предузећа не испуни обавезе, итд.
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	17 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвојити Закон о изменама и допунама Закона	18 месеци	Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.3.1.3	Изменити Закон о стечају и Закон о Агенцији за лиценцирање стечајних управника, тако да се, у складу са анализом, отклоне недостаци који омогућавају корупцију 	Израдити и доставити Влади нацрте закона о изменама и допунама закона, који је у складу са анализом	15 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	Нису потребни	Прецизирати начин формирања редова поверилаца, вештачења вредности имовине (са и без терета); стечајни управник мора имати законску обавезу да анализира пословање стечајног дужника пре покретања стечаја, да утврди разлоге који су довели до стечаја и да о томе обавести повериоце подношењем детаљног извештаја; брисати изузетак да стечајни судија може изабрати стечајног управника и прецизирати већа овлашћења скупштини повериоца за смену стечајног управника; прецизирати овлашћења и поступке у којима учествује Агенција за приватизацију
		Поднети предлог закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	17 месеца	Влада 	 Закон о изменама и допунама закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвојити законе о изменама и допунама закона 	18 месеци	Народна скупштина	 Усвојени закони о изменама и допунама закона 	Нису потребни	
3.3.1.4	Ускладити подзаконске прописе са изменама закона 	Донети подзаконске прописе усклађене с изменама закона	21 месец	Министарство надлежно за послове финансија 	Донети подзаконски прописи усклађени са изменама закона	Нису потребни	 Мера се односи на измене закона из претходних мера у оквиру овог циља на које укаже анализа ризика на корупцију
3.3.1.5	Извршити стручно усавршавање запослених о новим решењима прописа до почетка његове примене	Направити план и програм обуке запослених и приручнике са упутствима	20 месеци	Министарство надлежно за послове финансија и привреде	Израђен план и програм обуке запослених; израђени и одштампани приручници са упутствима	Нису потребни	 
		Спроводити план обуке запослених и поделити приручнике са упутствима	трајно		Општа напомена број 7.	У складу са програмом обуке (по обуци 300.000 дин)	У спровођење плана обуке укључити ОЦД које се баве овим темама
3.3.1.6	Спроводити кампање за информисање грађана о поступку	Направити програм и план кампање	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђен програм и план кампање	Нису потребни	Рок се рачуна од момента ступања на снагу закона о изменама и допунама закона наведених у овом циљу
		Спровести кампању према плану и програму	трајно	Министарство надлежно за послове финансија 	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	У спровођење плана обуке укључити ОЦД које се баве овим темама


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.3 ПРИВАТИЗАЦИЈА И ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
3.3.2	Циљ	Успостављање система ефикасне примене и контроле спровођења позитивних прописа у области приватизације, реорганизације и стечаја
	Индикатор циља	Број поступака контроле реструктурирања, стечаја и својинске трансформације предузећа са државним и друштвеним капиталом по основу сумње на корупцију смањен за 30% до краја 2017. године, у односу на 2012. годину 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.3.2.1	Успоставити систем сталне и обавезне координације између Агенције за приватизацију и одговарајућих државних органа и тела у циљу успостављања проактивног приступа у спречавању ризика на корупцију у овој области
	Потписати меморандум о сарадњи са МУП, РЈТ, ВКС, Агенцијом и Саветом	3 месеца	Агенција за приватизацију	Потписан меморандум о сарадњи са МУП, РЈТ, ВКС, Агенцијом и Саветом	Нису потребни	Општа напомена број 4.
		Организовање полугодишњих састанака	Полуго-
дишње у односу на потписи-
вање 
меморан-
дума	Агенција за приватизацију	Записници са састанка	Нису потребни	Учествују МУП, РЈТ, ВКС, Агенција за борбу против корупције и Савет
		Дефинисати приручник примера добре праксе и начина поступања, у овој области, као механизма за превентивно деловање	12 месеци	Агенција за приватизацију	Објављен и доступан приручник на веб-презентацији Агенције за приватизацију	5.000.000	Обавезна сарадња са МУП, РЈТ, ВКС, Агенција за борбу против корупције и Савет
3.3.2.2	Креирање и спровођење програма узајамног стручног усавршавања органа који учествују у поступку приватизације и органа задужених за превенцију и кривично гоњење случајева корупције	Направити план и програм стручног усавршавања	6 месеци	Правосудна академија	Достављен план и програм стручног усавршавања	Нису потребни	
		Спроводити план и програм стручног усавршавања 	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	Према потребама
(по обуци најмање 300.000)	
3.3.2.3	Спровести анализу овлашћења министарства надлежног за послове финансија да контролише сврсисходност рада Агенције за приватизацију	Израдити анализу овлашћења и проблема у спровођењу надзора сврсисходности рада Агенције за приватизацију	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђена анализа	Нису потребни	
		Предложити измене и допуне прописа или предузимање других мера које произилазе из анализе овлашћења и проблема у спровођењу надзора сврсисходности рада Агенције за приватизацију	12 месеци		Предузете мере које произилазе из анализе овлашћења и проблема у спровођењу надзора сврсисходности рада Агенције за приватизацију	У зависности од анализе	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.3 ПРИВАТИЗАЦИЈА И ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
3.3.3.	Циљ	Уклоњени ризици од корупције у области јавно-приватних партнерстава и концесија и његова доследна примена
	Индикатор циља	Анализа ефеката Закона о јавно-приватним партнерствима и концесијама не указује на изузетно висок ризик од корупције
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.3.3.1	Спровести анализу ризика на корупцију Закона о јавно-приватном партнерству и концесијама и степена усклађености са осталим законима 	Израдити анализу ризика на корупцију и степена усаглашености са осталим законима	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђена анализа ризика на корупцију;
израђена анализа усклађености с осталим законима	 1.600.000 (информације о најбољим праксама) 	Формулисати прецизне, јасне и објективне критеријуме за утврђивање „избалансираног односа” у подели ризика између партнера, прецизирати надлежности Комисије за јавно-приватно партнерство, како би се спречио потенцијални сукоб интереса у пракси, имајући у виду одредбу Закона да Комисија даје мишљење у поступку одобравања ЈПП у чијој припреми је и сама учествовала
3.3.3.2	Доношење измена и допуна Закона о јавно-приватном партнерству у складу са анализом 	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона, који је у складу са анализом	18 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Нацрта закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	 1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе) 	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	20 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвојити Закон о изменама и допунама Закона	22 месеца	Народна скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
3.3.3.3	Усвојити подзаконске прописе ради примене Закона о јавно-приватном партнерству	Дефинисати и донети подзаконске прописе	24 месеца	Министарство надлежно за послове финансија 	Донети подзаконски прописи	Нису потребни	 
3.3.3.4	Извршити стручно усавршавање запослених о новим решењима прописа до почетка његове примене	Направити план и програм обуке запослених и приручнике 	20 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба; израђени и одштампани приручници 	Нису потребни	 
		Спроводити план обуке запослених и поделити приручнике са упутствима	трајно		Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	У спровођење плана обуке укључити заинтересоване организације цивилног друштва
3.3.3.5	Спроводити кампање за информисање јавности о ЈПП	Направити програм и план кампање	6 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Израђен програм и план кампање		
		Спровести кампању према плану и програму	трајно		Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 15.000.000	У спровођење плана обуке укључити заинтересоване организације цивилног друштва
3.3.3.6	Успоставити механизме за контролу и транспарентност рада Комисије за ЈПП 	Редовно објављивати на веб-презентацији и ажурирати податке о сврсисходности ЈПП и концесијама	трајно	Министарство надлежно за послове финансија 	Подаци о сврсисходности ЈПП доступни су на веб-презентацији и редовно се ажурирају	Нису потребни	Општа напомена број 8. 


3.4. Правосуђе
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.1	Циљ	Пуна независност, односно самосталност и транспарентност правосуђа у буџетским овлашћењима
	Индикатор циља	ВСС и ДВТ имају пуну надлежност и одговорност за буџет правосуђа до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.1.1	Успоставити капацитете ВСС-а и ДВТ-а за планирање и извршење независног буџета 	Израдити анализу потреба 	6 месеци	ВСС,
ДВТ	Израђена анализа потреба 	Нису потребни	Општа напомена број 2;
У израду анализе у области обука укључити Правосудну академију; назначен рок је подложан променама како би активности биле усклађене са са активностима предвиђеним у Стратегији за реформу правосуђа.
		Изменити акт о систематизацији тако да број запослених у Административној канцеларији ВСС-у и ДВТ-у, одговара анализи потреба	15 месеци 	ВСС, ДВТ	Број запослених у административној канцеларији ВСС 	Нису потребни	Општа напомена број 3. 
		Запослити нови кадар у складу са препорукама анализе потреба	17 месеци	ВСС, ДВТ 	Запослен нови кадар у складу са препорукама анализе потреба	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3. 
		Набавити опрему у складу са анализом потреба	20 месеци	ВСС, ДВТ	Опрема набављени у складу са анализом потреба	Према анализи потреба	Општа напомена број 4. 
3.4.1.2.	Успостављање јасних критеријума за избор менаџера у судовима и тужилаштвима	Дефинисање и усвајање критеријума 	6 месеци	ВСС	Одлука о усвајању критеријума, Правилник о систематизацији радних места	Нису потребни	 
			6 месеци	ДВТ	Одлука о усвајању критеријума, Правилник о систематизацији радних места	Нису потребни	 
3.4.1.3.	Укључивање програма обуке и стручног усавршавања запослених у Административној канцеларији ВСС и ДВТ у програм обуке Правосудне академије 	Израдити анализу потреба за стручним усавршавањем запослених у административној канцеларији ДВТ и ВСС	6 месеци	ВСС, ДВТ	Израђена анализа	300.000 (материјал за спровођење анкете међу запосленима)	 
		Направити план и програм обуке у складу са анализом потреба 	6 месеци	Правосудна академија	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба	Нису потребни	Консултовати Високи савет судства и Државно веће тужилаца
		Спроводити план обуке запослених	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7. 	 У складу са потребама 
(по обуци најмање 300.000)	
		Спроводити годишњу евалуацију 	Једном годишње	Правосудна академија	Извештај о евалуацији програма обуке 	Нису потребни	 
3.4.1.4.	Обезбедити транспарентност података о финансирању ВСС-а и ДВТ-а	Објављивање годишњег финансијског извештаја на веб-презентацији ВСС-а и ДВТ-а	Једном годишње	ВСС, ДВТ	Извештај објављен у складу са Законом о буџетском систему	 Нису потребни	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.2	Циљ	Процес избора, напредовања и одговорности носилаца правосудних функција заснован на јасним, објективним, транспарентним и унапред утврђеним критеријумима
	Индикатор циља	Критеријуми избора, напредовања и одговорности се доследно примењују за оцењивање носилаца правосудних функција (према спроведеној анкети на репрезентативном узорку) до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.2.1	Усагласити Закон о судијама и Закон о јавном тужилаштву са Законом о Правосудној академији у погледу критеријума за први избор на правосудну функцију	Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона 	8 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	10 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	12 месеци	Народна скупштина	Усвојени закони о изменама и допунама закона	Нису потребни	Општа напомена број 2.
3.4.2.2.	Измена Правилника о садржини и начину полагања пријемног испита на Правосудној академији, у циљу повећања транспарентности уписа 	Формирање радне групе за израду нацрта Правилника 	12 месеци	Правосудна академија	Решење о формирању радне групе	Нису потребни	 
		Израда и усвајање Правилника	16 месеци	Правосудна академија	Усвојен Правилник	Нису потребни	 
3.4.2.3.	Промовисање почетне и сталне обуке на Правосудној академији међу студентима правних факултета, судијским и тужилачким помоћницима и приправницима	Направити план и програм организовања информативних семинара и израдити информативни материјал	6 месеци	Правосудна академија	Израђен план и програм и информативни материјал	У зависности од потреба (најмање 1.000.000)	
		Спроводити план информативних семинара и поделити информативни материјал	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	У зависности од потреба (најмање 5.000.000)	
3.4.2.4	Изменити Закон о Правосудној академији, Закон о Високом савету судства, Закон о Државном већу тужилаца, тако да се уведе обавезна стална обука за све носиоце правосудних функција	Израдити и доставити Влади нацрте закона о изменама и допунама закона	8 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	10 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	12 месеци	Народна скупштина	Усвојени закони о изменама и допунама закона	Нису потребни	
3.4.2.5	Усвајање нормативног оквира којим се дефинишу јасни и објективно мерљиви критеријуми и поступци за избор и напредовање носилаца судијске функције (критеријуми који ће бити објективно мерљиви) 	Израдити и усвојити правилник о критеријумима и поступцима за избор и напредовање носилаца судијске функције	6 месеци	ВСС	Ступање на снагу правилника о објективним критеријумима и поступцима за избор и напредовање носилаца
судијске функције и заменика јавних тужилаца	Нису потребни	 
		Израдити и усвојити правилник о објективним критеријумима и поступцима за избор и напредовање носилаца функције заменика јавних тужилаца	6 месеци	ДВТ		Нису потребни	 
		Објављени правилници ДВТ-а и ВСС-а на њиховој веб-презентацији	6 месеци	ВСС,
ДВТ	Правилници ДВТ-а и ВСС-а објављени на њиховим веб презентацијама	Нису потребни	 
3.4.2.6	Успостављање транспарентности у поступку избора кандидата носилаца судијске функције и функције заменика јавног тужиоца	Објављена ранг листа кандидата који су конкурисали, у складу са законском заштитом података о личности	трајно	ВСС,
ДВТ	Ранг листа кандидата објављена на веб презентацији	Нису потребни	Општа напомена број 8. 
		Објављивање одлуке о избору кандидата уз образложење у складу са критеријумима	трајно	ВСС,
ДВТ	Одлука о избору кандидата објављена је уз образложење	Нису потребни	Општа напомена број 8.  
3.4.2.7	Усвајање нормативног оквира којим се дефинишу јасни критеријуми и поступци за одговорност носилаца судијске и јавнотужилачке функције 	Спровести одредбе правилника о дисциплинском поступку и дисциплинској одговорности тако да се успостави функционалан систем дисциплинског тужиоца и дисциплинске комисије 	трајно	ВСС,
ДВТ	Број процесуираних носилаца правосудних функција 	Нису потребни	 
		Израдити анализу ефеката примене правилника 	трајно	ВСС,
ДВТ	Документ анализе ризика припремљен	Нису потребни	 
		Изменити правилнике како би се прецизно дефинисале теже повреде етичког кодекса као и друга унапређења идентификована анализом ефеката примене 	6 месеци од израђене анализе	ВСС,
ДВТ	Усвојене измене правилника	Нису потребни	 
3.4.2.8.	Извршити анализу о томе који подаци би требало да се сматрају тајним у личном листу и ускладити Закон о јавном тужилаштву и Закон о судијама са Законом о тајности података и Законом о Агенцији за борбу против корупције	Спровести анализу о томе који подаци би требало да буду тајни у личном листу и анализу усклађености са наведеним законима	6 месеци	ВСС,
ДВТ	Израђена анализа	500.000 (информације о најбољим праксама)	Активност остварити уз учешће Повереника за информације од јавног значаја и МП
		Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона	8 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	10 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	12 месеци	Народна скупштина	Усвојени закони о изменама и допунама закона	Нису потребни	
3.4.2.9.	Успостављање поступка редовног објављивања статистичких података и праксе поступања дисциплинских органа ВСС и ДВТ који се односе на број пријава, врсте повреда, врсте и број одлука, рок у којем је решено	Објављивање статистике на сајту ВСС/ДВТ на полугодишњем нивоу	трајно,
сваких пола године	ВСС,
ДВТ	Извештаји се објављују на веб-презентацији на сваких пола године	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.3	Циљ	Развијено ефикасно и проактивно поступање у откривању и кривичном гоњењу коруптивних кривичних дела
	Индикатор циља	 Број поступака за кривична дела са елементима корупције који су резултирали пресудама увећан за 30% до краја 2017. године , у односу на 2012. годину 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.3.1	Креирати програм мултидисциплинарних обука за вођење проактивних истрага за полицију, Војнобезбедносну агенцију, тужилаштво и суд	Извршити анализу досадашњих искустава у области законитости и прихватљивости доказа прикупљених у поступку истраге и примењивости посебних истражних радњи	12 месеци	ВКС,
РЈТ	Документ анализе припремљен и усвојен	1.600.000 (информације о најбољим праксама)	 
		Резултати анализе интегрисати у програм обуке	18 месеци	Правосудна академија	Усвојен план и програм	Нису потребни	 
		Припремити приручник за примену специјалних истражних техника 	15 месеци	Правосудна академија	Објављен приручник	5.000.000	 
		Спроводити план обуке и поделити приручнике са упутствима	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7. 	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 
3.4.3.2	Спроводити и развијати процес проактивних истрага	Оформити статистику о покренутим проактивним истрагама (примена специјалних техника и поступање на основу сопствене иницијативе полиције и тужилаштва)	12 месеци	РЈТ, Министарство унутрашњих послова	 Повећан број покренутих проактивних истрага у односу на претходну годину	Нису потребни	 
		Водити евиденцију о проактивном поступању код коруптивних кривичних дела 	трајно		Успостављена евиденција	Нису потребни	 
3.4.3.3	Изменити Закон о одузимању имовине проистекле из кривичног дела тако да се уведе обавеза МУП-а да уз кривичну пријаву тужилаштву доставља и извештај о финансијској истрази	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона	3 месеца	Mинистарство надлежно за послове правосуђа	Нацрти закона о изменама и допунама Закона достављени Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	5 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	6 месеци	Народна скупштина 	Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	 
3.4.3.4	Ојачати капацитете правосудних органа за спровођење проактивних истрага	Израдити анализу потреба за повећањем броја заменика јавних тужилаца и њиховом специјализацијом	6 месеци 	РЈТ, ДВТ	Израђена анализа потреба	Нису потребни	 
		Повећан број заменика јавног тужиоца, у складу са анализом, који поступају у предметима коруптивних кривичних дела у ТОК, посебна одељења Виших тужилаштва	15 месеци	РЈТ, ДВТ	Број заменика јавног тужиоца у ТОК и вишим тужилаштвима одговара препорукама анализе потреба	Према систематизацији (по запосленом најмање нето 80.000)	 
		Направити план и програм специјализације заменика јавних тужилаца и судија на основу анализе потреба	7 месеци	 Правосудна академија	Израђен план и програм специјализације на основу препорука анализе потреба	Нису потребни	Приликом израде плана и програма консултовати РЈТ, ДВТ и ВСС 
		Спроводити план специјализације	 трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 
3.4.3.5	Континуирана обука судија и тужилаца из области финансијске истраге	Направити план и програм обуке, и израдити приручник за обуке	6 месеци	Правосудна академија	Израђен план и програм обуке и приручник за обуке	5.000.000	У израду плана и програма и приручника укључити ВСС и ДВТ 
		ДВТ и ВСС прописују сваке године обавезан број дана обука за судије и тужиоце	једном годишње 	Високи савет судства Државно веће тужилаца	Донесен акт којим су предвиђени обавезни дани обуке	Нису потребни	 
		Спроводити план обуке и поделити приручнике за обуку	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 
3.4.3.6	Измена правног оквира којим би се омогућило упућивање припадника МУП у ТОК	Израдити анализу о томе који закони би требало да се измене како би се омогућило упућивање припадника МУП-а у ТОК	1 месец 	РЈТ, МУП	Израђена анализа 	Нису потребни	
		Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона	3 месеца	 Министарство надлежно за послове правосуђа, МУП	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	 
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	3 месеца	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	3 месеца	Народна скупштина 	Усвојени закони о изменама и допунама закона	Нису потребни	
3.4.3.7	Усаглашавати евиденцију судских депозита са стањем КПД предмета (Corpus delicti предмети), а нарочито опојних дрогa и новца	Ажурирати и сравнити евиденцију и стање КПД предмета у судским депозитима 	полугодишње	Председници судова	Евиденције у судским депозитима приказују тачно стање у КПД предметима 	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.4	Циљ	 Унапређено материјално кривично законодавство и усклађено са међународним стандардима
	Индикатор циља	Све ГРЕКО препоруке су спроведене. Сви неопходни УНКАК стандарди су постигнути. 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.4.1	Измене и допуне Кривичног законика тако да се уведе кривично дело Незаконито богаћење	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Кривичног законика	9 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрт закона о изменама и допунама Кривичног законика достављени Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама, трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Кривичног законика Народној скупштини 	12 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Кривичног законика поднет Народној скупштини	Нису потребни 	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Кривичног законика	15 месеци	Народна скупштина	Усвојен Закон о изменама и допунама Кривичног законика	Нису потребни	 
3.4.4.2	Унапређење коруптивних и привредних кривичних дела кроз измене и допуне Кривичног законика	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Кривичног законика	9 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрт закона о изменама и допунама Кривичног законика достављени Влади 	1.600.000 (Експерти, информације о најбољим праксама, трошкови јавне расправе)	Узети у обзир кривична дела из Закона о Агенцији за борбу против корупције и Закона о финансирању политичких активности
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Кривичног законика Народној скупштини 	12 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Кривичног законика поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама Кривичног законика	15 месеци	Народна скупштина	Усвојен Закон о изменама и допунама Кривичног законика	Нису потребни	
3.4.4.3	Спроводити кампању за информисање јавности о примени нових одредаба Кривичног законика	Направити програм и план кампање	2 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа 
	Израђен програм и план кампање	Нису потребни	Рокови се рачунају од усвајања измена Кривичног законика
		Организовати и спроводити кампању	6 месеци 		Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	5.000.000	
3.4.4.4.	 Обука носилаца правосудних функција и припадника полиције о новим законским решењима Кривичног законика	Направити план и програм обуке и приручнике са упутствима	3 месеца за план и програм/6 месеци за приручнике	Правосудна академија 	Израђен план и програм обуке; израђени и одштампани приручници с упутствима 5.000.000 (за приручнике)	5.000.000 (за приручнике)	Рокови се рачунају од усвајања измена Кривичног законика 
 
		Спроводити план обуке и поделити приручнике са упутствима	трајно		Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.5	Циљ	Успостављена ефикасна хоризонтална и вертикална сарадња и размена информација полиције, тужилаштва, судства, других државних органа и институција, регулаторних и надзорних тела, као и европских и међународних институција и организација
	Индикатор циља	Просечно трајање истрага за кривична дела са елементима корупције, мерено на годишњем нивоу, скраћено за 30% до 2017. године, у односу на 2012. годину 
Бр.	Мера	 Активност	 Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.5.1	Унапређивање сарадње и координације активности на сузбијању корупције између релевантних институција	Потписати Меморандум о сарадњи полиције, тужилаштава, судства, других државних органа и институција, којим ће се одредити начин сарадње и контакт тачке	6 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа,	Потписан Меморандум о сарадњи	Нису потребни	Меморандум о сарадњи потписују ВСС, ДВТ, МУП, ВКС, РЈТ, Агенција, Управа за јавне набавке, Пореска управа, ДРИ.
Посебно промовисати проактивно поступање, поступање по пријавама Агенције, ДРИ, Пореске управе, Управе за јавне набавке итд.
Општа напомена број 4.


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.6	Циљ	Успостављена јединствена евиденција (електронски уписник) за кривична дела са коруптивним елементом, у складу са законом који уређује заштиту података о личности 
	Индикатор циља	Министарство надлежно за послове правосуђа има могућност да изради поуздан годишњи извештај о случајевима са елементима корупције, који садрже информације о току истраге, тужбама, и пресудама суда до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.6.1	Изменити подзаконске прописе како би се установила јединствена методологија прикупљања података, евидентирања и статистичког извештавања о коруптивним кривичним делима	Образовати мултиресорну радну групу која ће утврдити јединствену методологију прикупљања података евидентирања и статистичког извештавања	6 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Решење о образовању мултиресорне радне групе, израђена методологија	500.000 (информације о најбољим праксама)	МП, РЈТ, ВКС, ДВТ, ВСС, МУП, ТОК 
		На основу извршене анализе резултата рада мултиресорне групе, дефинисати и усвојити измене подзаконских прописа	12 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Подзаконски прописи ступили су на снагу	Нису потребни	Општа напомена број 8.
3.4.6.2	Успостављен систем праћења предмета коруптивних кривичних дела 	Успостављена јединствена евиденција (електронски уписник) за коруптивна кривична дела	18 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа, Републичко јавно тужилаштво, Државно веће тужилаца, Врховни касациони суд, Високи савет судства, Министарство унутрашњих послова, Тужилаштво за организовани криминал	Електронски уписник отпочео са радом	 У зависности од потреба (најмање 50.000.000)	 Мера треба да се изврши уз поштовање опште напомене број 8.
		Уведени међусобно компатибилни електронски обрасци у полицији, судовима и тужилаштвима, намењени архивирању и праћењу кривичних предмета	20 месеци		Уведени компатибилни електронски обрасци	5.000.000 (Трошкови израде образаца, штампе, дистрибуције)	Обрасци би требало да садрже и могућност да се прате случајеви проактивног поступања, поступања по пријавама Агенције, ДРИ, Пореске управе, Управе за јавне набавке итд.
		Успостављен систем редовне провере и размене информација	22 месеца		Годишњи извештај о раду	Нису потребни	Општа напомена број 8.
		Одредити контакт особе одговорне за сарадњу 	22 месеца		Састављена листа контакт особа одговорних за сарадњу	Нису потребни	 
3.4.6.3	Омогућена међусобна повезаност база података за кривичне истраге, односно електронску размену информација и приступ тужиоцима базама података са полицијом, Управом царина, Пореском управом, Агенцијом и другим релевантним органима	Спровести студију изводљивости 	16 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Извешај о студији изводљивости одговарају препорукама студије изводљивости 	1.000.000	У спровођењу мере учествују и Републичко јавно тужилаштво, Државно веће тужилаца, Врховни касациони суд, Високи савет судства, Министарство унутрашњих послова, Тужилаштво за организовани криминал.
Општа напомена бр. 4. и 8.
		Доношење прописа о уређењу међусобног повезивања база уз поштовање законом заштићених података о личности	 17 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Донети прописи о уређењу међусобног повезивања база 	Нису потребни 	
		Стварање техничких услова за повезивање база података	18 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Обезбеђени технички услови одговарају препорукама студије изводљивости	 У зависности од студије изводљивости (најмање 50.000.000)	
		Направити план и програм обуке запослених за администрирање и коришћење базе података	20 месеци	Правосудна академија, Криминалистичко полицијска академија	Израђен план и програм обуке	Нису потребни	
		Спроводити план обуке запослених	трајно	Правосудна академија, Криминалистичко полицијска академија	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.7.	Циљ	Ојачани механизми за превенцију сукоба интереса у правосудним професијама 
	Индикатор циља	Број поступака које су покренули надлежни органи због сукоба интереса у правосудним професијама повећан за 40% до 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.7.1	Успоставити ефикасан механизам контроле рада вештака	Доношење правилника којим би се увели објективни критеријуми за избор вештака и обезбедило равномерно распоређивање вештака у предметима	6 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Донет правилник	Нису потребни	Увести адекватне у случају да се не примењују одредбе правилника о равномерној расподели вештака
		Увођење обавезе суда да извештава министарство надлежно за послове правосуђа о сваком случају када је пресуда укинута због нестручног вештачења	6 месеци	Високи савет судства	Образац за наведени извештај, број извештаја	Нису потребни	 
3.4.7.2	Обучавати носиоце правосудних функција о правима и обавезама вештака	Направити план и програм обука 	3 месеца	Правосудна академија	Израђен план и програм обуке	Нису потребни	
		Спроводити план обука 	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7. 	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 
3.4.7.3	Доношење правилника којим би се регулисао начин коришћења средстава прикупљених кроз институцију одлагања кривичног гоњења	Израдити најподеснију методу за поступак доделе средстава прикупљених институтом одлагања кривичног гоњења	6 месеци	Републичко јавно тужилаштво	 Израђена анализа методологија 	500.000 (информације о најбољим праксама)	 
		Формулисати и усвојити правилник	8 месеци		Донет правилник	Нису потребни	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.8.	Циљ	Обезбеђени адекватни ресурси јавног тужилаштва и судова за поступање у случајевима корупције (јачање капацитета)
	Индикатор циља	Број нерешених судских предмета са елементима корупције умањен за 30% до краја 2018. године, у односу на 2012. годину 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.8.1.	Ојачани капацитети правосудних органа за спровођење кривичног поступка	Израдити анализу потреба	6 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа, ВСС, ДВТ	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Повећан број заменика јавног тужиоца и судија, судијских, односно тужилачких помоћника који поступају у предметима коруптивних кривичних дела у ТОК, посебна одељења Виших тужилаштва
		Запослити нови кадар у складу са препорукама анализе потреба	15 месеци		Број и структура запослених одговара препорукама анализе потреба	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	
		Увођење система специјализације у тужилаштвима	трајно	РЈТ,
ДВТ	Број специјализованих заменика тужилаца и тужилачких помоћника	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	Општа напомена број 3. 
		Направити план и програм обуке носилаца правосудних функција	6 месеци	Правосудна академија	Израђен план и програм обуке 	Нису потребни 	 
		Спроводити план обуке носилаца правосудних функција	Трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	
		Набавити опрему у складу с анализом потреба	25 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа, ВСС, ДВТ	Опрема набављени у складу с анализом потреба; достављен извештај о набављеној опреми	Према анализи потребa (најмање 5.000.000)	Општа напомена број 4. 
3.4.8.2	Увођење тима економских форензичара у саставу јавних тужилаштава 	Спровести анализу потреба према структури предмета и броју заменика јавних тужилаца	6 месеци	РЈТ, ДВТ, Министарство надлежно за послове правосуђа	Израђен анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2. 
		Изменити Правилник о систематизацији радних места у јавним тужилаштвима и Правилника о управи у јавним тужилаштвима 	12 месеци		Усвојене измене правилника 	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3. 
		Запослити одговарајући број економских форензичара	24 месеца	ДВТ, Министарство надлежно за послове правосуђа	Број и структура запослених одговара анализи потреба 	Нису потребни	Општа напомена број 3.
		Направити план и програм обуке економских форензичара	12 месеци	Правосудна академија	Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба	Нису потребни	
		Спроводити план обуке економских форензичара	трајно	Правосудна академија	Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.4 ПРАВОСУЂЕ
3.4.9.	Циљ	Доношење дугорочне стратегије која на свеобухватан начин унапређује питање финансијске истраге
	Индикатор циља	Утврђени стратешки циљеви свеобухватно унапређују ефикасност финансијских истрага 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.4.9.1.	Донети стратегију која свеобухватно унапређује ефикасност финансијских истрага	Спровести упоредну правну анализу, узети у обзир искустава из праксе и дефинисати стратешке циљеве којима се постижу ефикасније финансијске истраге	10 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа 	Израђена анализа	Нису потребни	У радну групу укључити МУП, РЈТ, ТОК, ВКС, Управу за спречавање прања новца, Пореску управу, ДРИ, ОЦД
Општа напомена број 5.
		Израдити и доставити Влади на усвајање стратегију којом се уређује област финансијских истрага	12 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа 	Предлог стратегије којом се уређује област финансијских истрага поднет Влади	Нису потребни	
		Усвојена стратегија којом се уређује област финансијских истрага 	13 месеци	Влада	Усвојена стратегија којом се уређује области финансијских истрага	4.000.000 (Трошкови анализе, експерата, јавне расправе)	
3.4.9.2.	 Обука носилаца правосудних функција и припадника полиције и Војнобезбедносне агенције, о новим стратешким решењима	Направити план и програм обуке	3 месеца од усвајања	Правосудна академија 	Израђен план и програм обуке	Нису потребни	 
		Израдити приручнике 	6 месеци од усвајања 		Израђени и одштампани приручници	5.000.000	 
		Спроводити план обуке 	трајно		Општа напомена број 7.	Према потребама (по обуци најмање 300.000)	 


3.5. Полиција
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.5 ПОЛИЦИЈА
3.5.1	Циљ	Ојачани капацитети полиције за спровођење истрага у кривичним делима са елементима корупције
	Индикатор циља	Повећан број кривичних пријава основних и квалификованих облика коруптивних кривичних дела које су резултирале подизањем оптужнице у односу на 2012. годину 
Бр.	Мера	Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори	Потребни ресурси	Напомене
3.5.1.1	Успостављање механизама за основну, специјалистичку и континуирану едукацију полицијских службеника на пословима борбе против корупције	Израдити анализу потреба за обукама полицијских службеника са препорукама	6 месеци	МУП (Управа за стручно образовање)	Израђена анализа потреба са препорукама 	500.000 (материјал за спровођење анкете међу запосленима)	Програм обуке треба да буде заснован на мултидисциплинарном приступу који укључује и специфичне савремене истражне технике (финансијска форензика, итд.), меру би требало извршити уз учешће МУП-а и Криминалистичко полицијске академије

		Донети План и програм обуке за полицијске службенике у оквиру основне, специјалистичке и континуиране полицијске обуке	10 месеци	МУП (Управа за стручно образовање)	Израђен план и програм обуке	Нису потребни	
		Спровести обуке за полицијске службенике по Плану	трајно	МУП (Управа за стручно образовање)	Општа напомена број 7. 	У складу са потребама (по обуци најмање 300.000) 	
		Спроводити годишњу евалуацију учинка спроведених обука	годишње 	МУП (Управа за стручно образовање)	Израђена годишња евалуација; резултати годишњег тестирања	500.000 годишње (трошкови спровођења анкета и интервјуа)	
3.5.1.2	Измена Закона о полицији и акта о систематизацији и унутрашњој организацији МУП-а, ради успостављања ефикасних механизама координације носилаца борбе против корупције на стратешком, тактичком и оперативном нивоу 	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	8 месеци	МУП	Нацрт закона изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	10 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона 	14 месеци	Народна скупштина 	 Закон о изменама и допунама Закона усвојен 	Нису потребни	
		Израдити измена и допуна акта о систематизацији радних места	3 месеца	МУП	Предлог измена и допуна акта о систематизацији достављен ресорном министарству	Нису потребни	Рок се рачуна од усвајања Закона о изменама и допунама Закона
		Усвајање измена и допуна акта о систематизацији радних места	5 месеци	МУП	акт о систематизацији ступио на снагу	Нису потребни	
3.5.1.3	Унапредити материјално-техничке услове рада, организациону и кардовску структуру носилаца борбе против корупције у оквиру полиције	 Формирати организациону јединицу за борбу против корупције у Управи криминалистичке полиције	14 месеци	МУП	Донет акт о формирању јединице	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	
		Основати посебне организационе јединице у оквиру УКП Београд и ОКП Нови Сад, Крагујевац и Ниш, а у осталим ППУ одредити контакт особе	14 месеци	МУП	Донет акт о формирању јединице и одређене контакт особе	Нису потребна	
		Повећати број припадника Сектора унутрашње контроле полиције у складу са ЕУ стандардима до нивоа од 1% запослених у МУП-у	24 месеца	МУП	Сектор унутрашње контроле је кадровски попуњен до нивоа од 1% запослених у МУП-у	Према потребама (по особи најмање бруто 50.000 динара)	
3.5.1.4.	Успостављање ефикасних механизама интерне и екстерне координације носилаца борбе против корупције на стратешком, тактичком и оперативном нивоу	Израдити нормативни оквир за формирање, приступ, администрирање, коришћење и измене јединствене базе података о извршиоцима кривичних дела из области корупције 	8 месеци	МУП	Усвојен акт којим се дефинише формирање, приступ, администрирање, коришћење и измене јединствене базе података о извршиоцима кривичних дела из области корупције 	У складу са потребама (информације о најбољим праксама)	
		Успоставити јединствену базу података извршилаца кривичних дела из области корупције 	18 месеци	МУП	Јединствена база се користи у свакодневном раду МУП	софтверско решење, хардвер 	Општа напомена број 8.
		Успостављање процедура за директну координацију и рано упозоравање између полиције и тужилаштва	12 месеци 	МУП	Донети акти којима се прописују процедуре за координацију и рано упозоравање 	Припрема информација о најбољим праксама	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.5 ПОЛИЦИЈА
3.5.2	Циљ	Ојачани интегритет и механизми унутрашње контроле у циљу сузбијања корупције у сектору полиције
	Индикатор циља	Смањен индекс перцепције корупције у сектору полиције према истраживањима јавног мњења спроведеним у Србији
Бр.	Мера	Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори	Потребни ресурси	Напомене
3.5.2.1.	Организационо обједињавање контроле законитости поступања и рада полиције у Сектор унутрашње контроле МУП-а и унапређење координације са Службом интерне контроле	Нормативно и оперативно обједињавање контроле законитости поступања полиције и других организационих јединица у Сектору унутрашње контроле МУП-а 	6 месеци 	МУП	Донети акти којима се обједињава поступак контроле поступања полиције 	Нису потребни 	 
		Повећати број запослених у Сектору унутрашње контроле	6 месеци 	МУП	Повећан број запослених у Служби интерне контроле 	 У складу са кадровским планом (по запосленом најмање бруто 50.000) 	Општа напомена број 3.
		Технички опремити Службу интерне контроле МУП-а	6 месеци 	МУП 	Извештај о прибављеној опреми, извештаји о донацијама	Средства за техничко опремање у зависности од потреба	Општа напомена број 4.
3.5.2.2	Ојачани капацитети за спровођење унутрашње контроле развијањем контролно-инструктивне делатности	 Доношење упутства о начину и облицима вршења унутрашње контроле	 6 месеци 	МУП	Упутство је објављено и ступило на снагу	Нису потребни 	 
		Доношење Правилника о 
прикупљању, обраду и анализу података о корупцији у сврху анализе ризика и процене стања 	6 месеци 	МУП	Правилник је објављен и ступио на снагу	Нису потребни 	 
		Увођење обавезе израде превентивних планова управа у седишту, превентивних планова подручних полицијских управа и годишњих извештаја о спровођењу превентивних планова 	једном годишње	МУП	Уведене обавезе израде превентивних планова и достављања годишњих извештаја о њиховом спровођењу 	Анализа најбољих пракси и модела за израду превентивних планова	 
		Израдити годишњег извештаја о спровођењу превентивних планова полицијских управа у седишту и подручних полицијских управа 	једном годишње
	МУП	Извештај је објављен на интернет презентацији МУП	Нису потребни 	 
 
3.5.2.3	Развијање механизама за јачање интегритета полицијских службеника	Спровести све активности предвиђене Планом интегритета у предвиђеним роковима	 48 месеци	МУП	Из извештаја МУП о спровођењу плана интегритета који се доставља Агенцији произилази да су све мере из плана интегритета реализоване 	Ресурси предвиђени планом интегритета	 
		Спровођење анализе ризика на корупцију у организационој структури полиције 	једном годишње	МУП (Сектор унутрашње контроле)	Израђена анализа ризика на корупцију 	Анализа и савети експерата у погледу најбоље праксе 	 
		Израдити план припреме мера за јачање интегритета запослених на позицијама посебно ризичним за корупцију	9 месеци	МУП	Израђен план припрема мера за јачање интегритета запослених на позицијама посебно ризичним за корупцију	Нису потребна	
		Спровођење мера за јачање интегритета запослених на позицијама посебно ризичним за корупцију 	трајно 	МУП (Сектор унутрашње контроле)	Број спроведених мера 	Анализа и савети експерата у погледу најбоље праксе 	 
		Успостављање механизма Теста интегритета 	12 месеци	МУП (Сектор унутрашње контроле)	Тест интегритета се примењује у раду Сектор унутрашње контроле	Опрема за спровођење Теста и текући трошкови	 
		Осигурати праћење примене Кодекса полицијске етике и санкционисања његовог кршења	једном годишње	МУП (Сектор унутрашње контроле)	Израђен извештај о праћењу примене Кодекса 	Нису потребни 	Извештај о праћењу примене треба да покаже да ли се кршење Кодекса санкционише 
		Јавно објављивање кварталних извештаја о резултатима борбе против корупције које је МУП постигао	 Квартално	МУП	Извештаји се квартално објављују на интернет презентацији МУП-а	Нису потребни 	 
3.5.2.4	Успоставити систем праћења и развоја кадрова уз улогу Сектора унутрашње контроле кроз проверу интегритета личности током професионалне каријере 	Доношење акта о уређењу материје и критеријума за каријерно напредовање 	6 месеци 	МУП	Акт је усвојен и ступио на снагу	Анализа најбоље праксе	 
		Израдити двогодишњих извештаја о доследности примене стандарда каријерног напредовања који припрема Сектора за унутрашњу контролу	сваке две године	МУП	Извештај је објављен на интернет презентацији МУП-а	Нису потребни 	 


3.6. Просторно планирање и изградња
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.6 ПРОСТОРНО ПЛАНИРАЊЕ И ИЗГРАДЊА
3.6.1	Циљ	Све непокретности у Републици Србији и са њима повезани подаци уписани су у јавни електронски Катастар непокретности
	Индикатор циља	Број података о непокретностима и водовима које су унети у катастар се повећава за 15% на годишњем нивоу почевши од 2013. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.6.1.1	Обезбедити шалтер за информације и бесплатну правну помоћ у службама катастра непокретности	Изменити акт о систематизацији тако да се уведу одговарајућа радна места 	6 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Акт о систематизацији предвиђа радна места за рад на иформативном шалтеру	Нису потребни	Општа напомена број 3.
		Запослити стручне кадрове у складу са систематизацијом	15 месеци	Службе за катастар непокретности	Запослен стручни кадар у броју који одговара систематизацији	 По запосленом најмање бруто 50.000 	Општа напомена број 3.
		Припремити приручник за странке и информативне флајере са подацима о процедурама и потребним документима	12 месеци	Републички геодетски завод	Приручник за странке и информативни флајери са подацима о процедурама и потребним документима доступни су грађанима 	5.000.000	
		Направити програм и план обуке запослених на информативно шалтеру о односима са странкама	12 месеци	Републички геодетски завод	Израђен програм и план обуке	Нису потребни	
		Спровести план обуке запослених	18 месеци	Републички геодетски завод	Општа напомена број 7. 	У складу са бројем запослених, (по обуци 300.000)	 
3.6.1.2	Увести механизме стимулације за благовремену пријаву промене података 	Изменити Уредбу о висини накнаде за коришћење података премера и катастра тако да садржи наведене механизме	 6 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Усвојене измене Уредбе о висини накнаде за коришћење података премера и катастра садрже наведене механизме	Нису потребни	
3.6.1.3	Спровести кампању о промовисању електронског катастра непокретности, вредности укњижене непокретности, потребној процедури и документима 	Направити програм и план кампање, пратеће материјале и план медијске пропраћености	6 месеци	 Републички геодетски завод	Израђен програм и план кампање, пратећи материјали и план медијске пропраћености 	2.000.000	Мера се спроводи уз сарадњу са Министарством надлежним за послове грађевинарства и урбанизма 
		Спровести кампању према плану и програму	18 месеци	Републички геодетски завод	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	3.000.000	
3.6.1.4	Јачање капацитета организационих јединица служби Катастра непокретности, као и интерне контроле у оквиру Сектора за стручни и управни надзор Републичког геодетског завода	Израдити анализу потреба	9 месеци	 Републички геодетски завод	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2. 
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу са анализом	15 месеци	Републички геодетски завод	Запослен стручни кадар у броју који одговара анализи потреба	 По запосленом најмање бруто 50.000 	Општа напомена број 3. 
		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу са анализом 	трајно	Републички геодетски завод	Општа напомена број 7. 	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000)	
3.6.1.5	Изменити Правилник о геодетско-катастарско информационом систему и Правилник о начину чувања, увида и издавања података катастра	Усвојити измене правилника тако да се омогући одговарајући регистровани приступ и физичким лицима 	6 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Усвојене измене правилника	Нису потребни	 
		Изменити базу електронског катастра у складу са изменама правилника 	18 месеци	Републички геодетски завод	Физичким лицима је омогућен регистрован приступ електронском катастру	 У зависности од потребе и софтверског решења	 
3.6.1.6	Усвојен Правилник којим се усклађује начин издавања извода из катастра тако да исти има форму електронског потписа и документа	Израдити и усвојити Правилник тако да буде у складу са Законом о електронском потпису и Законом о електронском документу	6 месеци	Републички геодетски завод	Усвојен Правилник	Нису потребни	 
		Изменити базу електронског катастра у складу са усвојеним Правилником 	18 месеци	Републички геодетски завод	Извод катастра има форму електронског потписа и документа	 У зависности од потребе и софтверског решења	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.6 ПРОСТОРНО ПЛАНИРАЊЕ И ИЗГРАДЊА
3.6.2	Циљ	Смањен број процедура и увођење „једношалтерског система” за издавање грађевинских и других дозвола и сагласности
	Индикатор циља	У односу на 2012. годину, број дозвола и одобрења издатих путем једношалтерског система износи (утврдити) до краја 2017. године. Време неопходно за издавање грађевинске дозволе умањено за 30% до краја 2017. године, у односу на 2012. годину
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.6.2.1	Изменити Закон о планирању и изградњи тако да се процедуре поједноставе и да одговарају врсти објекта	Израда и достављање Влади Нацрта закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Нацрта закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	Усагласити ову меру са мером 3.6.2.2., која предвиђа стручно усавршавање до почетка примене закона.
Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет је Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	 17 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама Закона усвојен 	Нису потребни	
3.6.2.2	Извршити стручно усавршавање запослених о новим решењима Закона до почетка његове примене	Направити план и програм обуке запослених и приручнике са упутствима	17 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђен план и програм обуке запослених на основу препорука анализе потреба; израђени и одштампани приручници с упутствима	Нису потребни	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање 
		Спроводити план обуке запослених и поделити приручнике са упутствима	до почетка примене закона		Општа напомена број 7.	У складу са бројем запослених, (по обуци 300.000)	Уколико је потребно, стручно усавршавање спроводити и након почетка примене Закона
3.6.2.3	Спровести кампању за информисање грађана о поступку	Направити програм и план кампање	10 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђен програм и план кампање	Нису потребни	Рок се рачуна од почетка примене Закона, меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Спровести кампању према плану и програму	12 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма 	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	 5.000.000	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.6 ПРОСТОРНО ПЛАНИРАЊЕ И ИЗГРАДЊА
3.6.3	Циљ	Транспарентни критеријуми и учешће јавности у поступку разматрања, измена и усвајања просторних и урбанистичких планова на свим нивоима власти
	Индикатор циља	Проценат планова који су јавно разматрани увећан за 30% до краја 2017. године (у односу на 2012. годину)
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.6.3.1	Изменити Закон о планирању и изградњи тако да се уведе обавеза раног обавештавања о почетку израде просторних и урбанистичких планова на свим нивоима власти, као и објављивања нацрта плана на веб-презентацијама 	Израдити и достављање Влади Нацрта закона о изменама и допунама Закона	12 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Нацрта закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет је Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	 17 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама Закона усвојен 	Нису потребни	 
3.6.3.2	Изменити Правилник о начину израде и садржини планских докумената тако да се уједначи и стандардизује садржај планова, као и да се јасно дефинишу намене и општи принципи компатибилности намена	Израдити и усвојити измене Правилника 	20 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Измењен Правилник о начину израде и садржини планских докумената 	500.000 (информације о најбољој пракси, трошкови објављивања)	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Објавити стандардизовани садржај планова	20 месеци		Стандардиозовани садржај планова објављен		
3.6.3.3	 Спровести кампање за информисање грађана о значају раног увида и јавних расправа о плановима	Направити програм и план кампање и израдити приручник о модалитетима ране партиципације грађана у изради планова	12 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђен програм и план кампање; израђен приручник о модалитетима ране партиципације грађана у изради планова	5.000.000	Меру остварити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање, као и са јединицама локалних самоуправа. Пожељно је укључити и заинтересоване ОЦД.
		Спровести кампању према плану и програму у јединицама локалних самоуправа	24 месеца		Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	5.000.000	
3.6.3.4	Доношење смерница за уједначено поступање јединица локалне самоуправе у области издавања грађевинских и других дозвола и сагласности, процеса легализације и конверзије земљишта	Израдити и усвојити смернице и проследити их свим једницама локалне самоуправе	6 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Смернице усвојене и прослеђене свим јединицама локалне самоуправе	Нису потребни	 Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.6 ПРОСТОРНО ПЛАНИРАЊЕ И ИЗГРАДЊА
3.6.4	Циљ	Ефикасна интерна и екстерна контрола у поступку издавања грађевинских и других дозвола и сагласности у области урбанизма
	Индикатор циља	У односу на 2012. годину, број извршених инспекција у складу са годишњим планом увећан за 75% до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.6.4.1	 Омогућити грађанима увид у електронски портал за праћење тока предмета 	Израдити студију изводљивости за увођење електронског портала за праћење тока предмета	15 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђена студија изводљивости; Извештај о студији	ИТ технологије, информације о најбољим праксама; најмање 500.000 	Слично порталу судова о кретању предмета
		Изменити прописе ради увођења правног основа 	25 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Усвојене измене прописа ради увођења правног основа	Нису потребни	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		 Набавити опрему и израдити софтвер	35 месеци		Опрема набављена и израђен софтвер; 	У складу са анализом (50.000.000)	
3.6.4.2	Стручно усавршавање запослених	Направити план и програм стручног усавршавања и израдити приручнике са упутствима	35 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђен план и програм стручног усавршавања; израђени приручници с упутствима;	Потребна су средства за приручнике	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Спроводити план стручног усавршавања и поделити приручнике са упутствима	до почетка рада портала		План стручног усавршавања извршен; подељени приручници с упутствима	У складу са бројем запослених, (по обуци 300.000 динара)	
3.6.4.3	Кампања за информисање грађана	Направити програм и план кампање	6 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђен програм и план кампање	Нису потребна	Рок се рачуна од успостављања електронског портала. Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Спровести кампању према плану и програму	12 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	5.000.000	
3.6.4.4	Изменити Закон о планирању и изградњи тако да се прошири мрежа инспекцијских служби 	Израдити анализу потреба проширења седишта/мреже инспекцијских служби	6 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђена анализа потреба с препорукама 	 Нису потребни	Меру извршити уз сарадњу са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона у складу са препорукама из анализе 	15 месеци		Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	Нису потребни	
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини	17 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона 	 18 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама Закона усвојен 	Нису потребни	 
3.6.4.5	Ојачани капацитети инспекцијских служби 	Израдити анализу потреба	9 месеци	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Израђена анализа потреба	Нису потребни	 
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу са анализом	15 месеци		Број и структура запослених одговара анализи потреба	 По запосленом најмање бруто 50.000 динара	Меру остварити у сарадњи са Републичким геодетским заводом и министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање
		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу са анализом	трајно		Општа напомена број 7.	У складу са бројем запослених, (по обуци 300.000 динара)	
3.6.4.6	 Побољшати проактивни приступ инспекцијских служби тако што ће се годишњим планом предвидети већи број инспекцијских надзора	У годишњем плану инспекцијских служби предвидети већи број надзора	трајно	Министарство надлежно за послове грађевинарства и урбанизма	Број планираних инспекцијских надзора повећан у односу на број планираних надзора из претходне године	Трошкови инспекцијског надзора, бензин, опрема, најмање 30.000 за сваки	Меру извршити у сарадњи са министарством надлежним за природне ресурсе, рударство и просторно планирање 


3.7. Здравство
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 3.7 ЗДРАВСТВО 
3.7.1	Циљ	Идентификовани и отклоњени сви недостаци у правном оквиру који погодују корупцији и обезбеђена њихова пуна примена
	Индикатор циља	У односу на 2012. годину, број основаних притужби у вези са сектором здравља на годишњем нивоу умањен за 30% до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.7.1.1	Изменити Закон о здравственој заштити, Закон о здравственом осигурању, Закон о коморама здравствених радника и Закон о лековима и медицинским средствима тако да се отклоне недостаци који стварају ризик на корупцију 	Израдити анализу ризика на корупцију наведених системских закона у здравству са препорукама	7 месеци 	Министарство надлежно за послове здравља	Израђена анализа ризика на корупцију са препорукама 	5.000.000 (информације о најбољим праксама	Обавезно изменити правни оквир, између осталог, тако да се: избор директора здравствених установа и здравствених радника врши на конкурсу и на основу утврђених објективних критеријума; усвоји електронски информациони систем за праћење токова новца, а посебно ванстандардних услуга и сопствених прихода (одвојено од информационог система пружања здравствених услуга); даље развијати механизме финансијске мотивације запослених у здравству на бази резултата рада; прецизно регулишу законски услови под којима запослени здравствени радници у државним установама могу пружати здравствене услуге у приватним установама; регулише положај здравствених радника у складу с положајем јавних службеника
		Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона у складу са препорукама анализе 	10 месеци	Министарство надлежно за послове здравља	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	12 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	15 месеци	 Народна скупштина	 Закони о изменама и допунама закона усвојени 	Нису потребни	
3.7.1.2	Ускладити подзаконске прописе са изменама Закона о здравственој заштити, Закона о здравственом осигурању, Закона о коморама здравствених радника и Закона о лековима и медицинским средствима 	Израдити и усвајити подзаконске прописе у складу са новим законским решењима	3 месеца од усвајања измена закона 	Министарство надлежно за послове здравља	Усвојени нови и измењени подзаконски прописи 	Нису потребни	 
3.7.1.3	Израдити анализу целокупног преосталог правног оквира у здравству са аспекта корупције и спровести неопходне измене у складу с њеним препорукама	Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона у складу са препорукама анализе 	 48 месеци	Министарство надлежно за послове здравља	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	Нису потребни	
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	50 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	51 месец	Народна скупштина	 Закони о изменама и допунама закона усвојени 	Нису потребни	
3.7.1.4	Потврђивање Европске повеље о правима пацијената из 2002. године	Израдити и поднети Нацрт Закона о потврђивању Европске повеље о правима пацијената из 2002. године	6 месеци	Министарство надлежно за послове здравља 	Нацрт Закона достављен Влади 	100.000 (Трошкови ауторизованог превода)	
		Подношење Предлога закона о потврђивању Народној скупштини 	8 месеци	Влада 	Предлог закона о потврђивању поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона 	10 месеци	 Народна скупштина	Закон усвојен 	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.7 ЗДРАВСТВО 
3.7.2	Циљ	Успостављени ефикасни механизми за интегритет, одговорност и транспарентност у доношењу и спровођењу одлука
	Индикатор циља	Објављени стандарди када је реч о сукобу интереса за све видове клиничких истраживања и донација до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.7.2.1	Унапређивање сарадње и координације активности између релевантних институција на сузбијању корупције у систему здравствене заштите 	Потписати Меморандум о сарадњи између министарстава надлежних за здравство, правосуђе, унутрашње послове, Одбора за здравље и породицу Народне Скупштине, РЈТ, ДРИ и Агенције	3 месеца	Министарство надлежно за послове здравља 	Потписан Меморандум о сарадњи којим се одређују контакт тачке и начин рада	Нису потребни	Меморандум потписују и МП, МУП, Одбор за здравље и породицу Народне скупштине, РЈТ, ДРИ и Агенција, а у њиховом раду учествују струковна удружења и коморе здравствених радника
Општа напомена број 4. и 8.
3.7.2.2	Изменити Закон о здравственој заштити и Закон о лековима и медицинским средствима тако да се јасним и транспарентним правилима уреди област донација медицинских апарата, лекова и медицинских средстава; однос са фармацеутском индустријом; висина и поступање са поклоном; као и сукоб интереса здравствених радника и сарадника, као и лица која обављају функције (а немају статус функционера у смислу Закона о Агенцији за борбу против корупције)	Израдити и достављање Влади нацрта закона о изменама и допунама закона	12 месеци	Министарство надлежно за послове здравља 	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (анализа упоредне праксе, трошкови јавне расправе)	 
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона	17 месеци	 Народна скупштина	 Закони о изменама и допунама закона усвојени 	Нису потребни	
3.7.2.3	Изменити Закон о донацијама и хуманитарној помоћи тако да се јасним и транспарентним правилима уреди област донација медицинских апарата, лекова и медицинских средстава, као и да се уведе обавеза код донација у здравству да се оформи комисија која ће процењивати оправданост, трошкове и исплативост донација	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама закона	12 месеци	Министарство надлежно за послове финансија 	Нацрт закона о изменама и допунама закона достављен Влади 	1.600.000 (анализа упоредне праксе, трошкови јавне расправе)	Закон треба да предвиђа да се комисија образује на нивоу здравствене установе; у сарадњи са министарством надлежним за послове здравља
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона	17 месеци	 Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	 
3.7.2.4	Изградња капацитета за инспекција у оквиру министарства надлежног за послове здравља
	Израдити анализу потреба 	12 месеци	Министарство надлежно за послове здравља	Израђена анализа потреба	Нису потребни	 
		Запослити кадрове у складу са анализом потреба	36 месеци	Министарство надлежно за послове здравља 	Број и структура запослених одговара анализи потреба	Према анализи потреба (по запосленом најмање бруто 50.000)	 
		Направити план и програм обуке запослених у складу са анализом потреба и приручнике с упутствима	6 месеци		Израђен план и програм обуке запослених на основу анализе потреба; израђени и одштампани приручници са упутствима	Према потребама (најмање 300.000 по обуци)	 
		Спровести план и програм обуке запослених	трајно		Општа напомена број 7.	 У складу са програмом (по обуци 300.000)	
		Обезбедити потребне техничке услове и опрему у складу са претходно извршеном анализом потреба	36 месеци		 Опрема одговара анализи потреба	У складу са анализом	Општа напомена број 4. 
3.7.2.5	Унапредити контролу квалитета и спровођења програма континуираног стручног усавршавања од стране Здравственог савета	Израдити анализу разлога због чега се не врши спровођење контроле и транспарентно извештавање о резултатима	9 месеци	Здравствени савет	Израђена анализа са препорукама 	1.600.000 (анализа искустава и упоредне праксе)	Здравствени савет треба да провери да ли је програм који је акредитован заиста и спроведен и на начин на који је одобрен.
		Израдити извештај са конкретним препорукама за превазилажење недостатака	Полуго-
дишње	Здравствени савет	Израђени полугодишњи извештаји	Нису потребни	 
		Подношење извештаја Влади о примени препорука из извештаја	Полуго-
дишње	Министарство надлежно за послове здравља	Извештај о спровођењу препорука поднет Влади	Нису потребни	 
3.7.2.8	Израда и објављивање извештаја о спроведеним јавним набавкама за сваку здравствену установу 	Израдити и објавити извештај након сваке јавне набавке	трајно	Министарство надлежно за послове здравља 	Објављени извештаји након сваке јавне набавке на интернет страници министарства надлежног за послове здравља	 Трошкови објављивања и одржавања веб- презентације (просечно 50.000 месечно) 	Мера се односи на сваку здравствену установу


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.7 ЗДРАВСТВО 
3.7.3	Циљ	Транспарентан информациони систем у здравству и учешће грађана у контроли рада здравствених институција, у складу са законском заштитом података о личности.
	Индикатор циља	Проценат јавних здравствених установа које су у потпуности усвојиле јединствени информациони систем са електронским здравственим документима, а који је одобрен од стране Повереника за информације од јавног значаја, износи 75% до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.7.3.1	Донети нов Закон о евиденцијама у здравству тако да се омогући коришћење електронских здравствених докумената и уведе јединствени информациони систем	Израдити и доставити Влади Нацрт закона 	18 месеци	Министарство надлежно за послове здравља 	Нацрт закона достављен Влади 	Нису потребни	Закон ускладити са међународним стандардима
		Подношење Предлога закона Народној скупштини 	21 месец	Влада 	Предлог закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона у Народној скупштини	23 месеца	 Народна скупштина	Закон усвојен у Народној скупштини	Нису потребни	
3.7.3.2	Израдити јединствени информациони систем на свим нивоима здравствене заштите	Израдити јединствену базу података листа чекања на специјалистичке прегледе и оперативне захвате	5 година	Министарство надлежно за послове здравља	Јединствена база података листа чекања на специјалистичке прегледе и оперативне захвате доступна је грађанима и редовно се ажурира	 У зависности од потреба (најмање 20.000.000)	Рок за успостављање наведених база података почиње када почне примена Закона о електронском потпису, Закона о електронском документу и других закона који представљају предуслов за коришћење оваквих база података. Успостављање оваквог система мора бити уређено законима који уређују здравствену заштиту и здравствено осигурање. 
Општа напомена број 8.
		Израдити базу података о добављачима лекова и здравственог материјала са просечним ценама		Министарство надлежно за послове здравља	База података о добављачима лекова и здравственог материјала са просечним ценама доступна је грађанима и редовно се ажурира	 У зависности од потреба (најмање 20.000.000)	
		Израдити централни регистар издатих рачуна за здравствене услуге		Министарство надлежна за послове здравља	Централни регистар издатих рачуна за здравствене услуге доступан је грађанима и редовно се ажурира	 У зависности од потреба (најмање 20.000.000)	


3.8. Образовање и спорт
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.8 ОБРАЗОВАЊЕ И СПОРТ
3.8.1	Циљ	Измењен правни оквир који се односи на избор, положај и овлашћења директора основних и средњих школа, као и декана факултета 
	Индикатор циља	 Проценат директора, декана и наставног особља на годишњем нивоу, чији рад је независна комисија оценила задовољавајућим, износи 75% до краја 2017. године. 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.8.1.1	Изменити Закон о основама система образовања и васпитавања и Закон о високом образовању, тако да се уведе законска обавеза избора, периодичне евалуације рада и учинка директора, декана и наставног особља у свим школским установама, на основу објективних, јасних, прецизних и унапред познатих критеријума 	Израдити анализу закона од ризика на корупцију	10 месеци	Министа-
рство надлежно за послове просвете	Израђена анализа ризика на корупцију 	1.600.000 (иформације о најбољим праксама, трошкови јавне расправе)	У законе унети одредбе да директор на ову функцију не може бити изабран више од два пута, a радни однос на радном месту са кога је изабран, мирује му за време оба мандатна периода; дискрециона овлашћења директора, декана и наставног особља, ограничити у највећој могућој мери објективним, прецизним, јасним и унапред познатим критеријумима; њихове дискреционе одлуке морају бити образложене и транспарентне; преиспитати и уједначити распон плата; Комисије за избор кандидата за запослење, требало би да буду састављене од директора школе, представника школског одбора, запослених и родитеља. Записник са разговора треба сачувати за случај жалбе
		Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона 	12 месеци		Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 		
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање закона о изменама и допунама закона 	17 месеци	Народна скупштина	 Закони о изменама и допунама закона усвојени 	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.8.2	Циљ	Усвојени прописи који регулишу просветну инспекцију 
	Индикатор циља	У односу на 2012. годину, број инспекција на годишњем нивоу чији су налази негативни умањен за 50% до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.8.2.1	Унапредити правни оквир у области просветне инспекције 	Израдити и доставити Влади Нацрт Закона о просветној инспекцији	12 месеци	Министарство надлежно за послове просвете 	Нацрт Закона достављен Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	Новим правним оквиром омогућити транспарентан рад школа и употребу приватно прикупљених средстава и одредити шта су дозвољени извори школских прихода. Утврдити обавезујући списак допуштених извора школских прихода, како би се обезбедило да економске делатности школа не врше негативан утицај на образовни процес. Преиспитати правила о давању часова сопственим ученицима/студентима и припреми за пријемне испите за високо образовање, са аспекта спречавања сукоба интереса и ризика на корупцију. У израду дела анализе прописа са аспекта ризика на корупцију укључити Агенцију.
Посебно обратити пажњу на финансијску контролу школских прихода, јер она није довољно јака да би била адекватна и савладала ниво прилива приватних средстава у систем. Препоручује се додатни надзор кроз правилан рад школских одбора у сарадњи са просветном инспекцијом како би се обезбедило да запослени не подривају поступак набавке уџбеника
		Подношење Предлога закона Народној скупштини 	15 месеци	 Влада 	Поднет Предлог закона Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона којим се уређује просветна инспекција у Народној скупштини	17 месеци	Народна скупштина	 Усвојен Закона којим се уређује просветна инспекција 	 Нису потребни	
3.8.2.2	Ојачати капацитете просветне инспекције на свим нивоима власти 	Спровести анализу броја и структуре потребних запослених и других потреба	7 месеци	Министарство надлежно за послове просвете 	Извештај о анализи	Нису потребни	
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу са анализом 	15 месеци	
Министарство надлежно за послове просвете	Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба 	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000) 	Општа напомена број 2. 

		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу с анализом 	12 месеци	Министарство надлежно за послове просвете	Општа напомена број 7. 	Нису потребна	Општа напомена број 3. 
		Обезбедити опрему у складу с анализом	25 месеци	Министарство надлежно за послове просвете	Достављен извештај о набављеној опреми 	Према систематизацији (по запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 4.
3.8.2.3	Oбезбедити праћење примене кодекса понашања за наставнике 	Направити програм и план кампање ради упознавања наставних радника и ученика/студената са правилима кодекса	8 месеци	
Министарство надлежно за послове просвете 	Израђен програм и план кампање	Нису потребни	
		Спровести кампању према плану и програму ради упознавања наставних радника и ученика/студената о правилима кодекса	18 месеци	Министарство надлежно за послове просвете	Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи 	5.000.000	 
		Састављати годишњи извештај о праћењу примене Кодекса	Једном годишње	Министарство надлежно за послове просвете	Израђен годишњи извештај о праћењу примене Кодекса	5.000.000	
3.8.2.4	Преиспитати све захтеве за закључивање уговора о давању у закуп дела простора школских установа
	Обрадити и евидентирати све захтеве за закључивање уговора о давању у закуп школских установа, чији је оснивач Република Србија, како би се стекао прецизнији увид у обим и вредност уговорних обавеза школа, као и евентуалне неправилности 	25 месеци	Републичка
дирекција за имовину 	Израђен извештај о евиденцији уговора о закупу са статистичким подацима о обиму и вредности уговорних обавеза школских установа и утврђеним неправилностима	У складу са потребама (најмање 500.000)	 
3.8.2.5
	Унапредити механизам за представке, захтеве и жалбе у министарству надлежном за послове просвете 
 	Увести обавезу обавештавања грађана о процедурама за представке, захтеве и жалбе преко интернет презентације ресорног министарства, као и обавезу да се сваки подносилац представке обавести о мерама предузетим по представци 	трајно	Министарство надлежно за послове просвете 	Обавештење о процедурама за представке и захтеве објављено на интернет презентацији ресорног министарства; уведена обавеза обавештавања подносиоца представке о мерама предузетим по њој	Нису потребни	Мера треба да се оствари у сарадњи са 
министарством надлежним за послове просвете
		Састављати извештај о најчешће подношеним представкама и жалбама с анализом њихових узрока и препорукама за отклањање; извршити квалитативан увид у најчешће жалбе и
анализирати њихове узорке	Једном годишње	Министарство надлежно за послове просвете 	Израђен извештај 	Нису потребни	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.8 ОБРАЗОВАЊЕ И СПОРТ
8.3	Циљ	Транспарентност поступка уписа, полагања испита, оцењивања и евалуације знања у свим образовним институцијама
	Индикатор циља	У односу на 2012. годину, проценат дисциплинских поступака као резултат надзора умањен за 30% до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.8.3.1	Изменити Закон о основном и средњем образовању и Закон о високом образовању тако да се процедура и критеријуми уписа објективизирају у највећој могућој мери 	Израдити и доставити Влади нацрт закона о изменама и допунама закона 	12 месеци	Министарство надлежно за послове просвете и науке	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављени Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама, трошкови јавне расправе)	Новим законским решењима процедуру уписа учинити транспарентном до мере која не задире у приватност ученика и студената; предвидети да контрола правилности процедуре траје највише три месеца након завршеног поступка уписа у циљу покретања одговарајућих поступака против одговорних лица; предвидети да приватне часове и припремну наставу за упис не могу вршити лица која учествују у процесу пријемног испита 
		Поднети предлог закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлози закона о изменама и допунама закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвојити закон о изменама и допунама закона 	17 месеци	Народна скупштина	 Закони о изменама и допунама закона усвојени 	Нису потребни	
3.8.3.2	Обезбедити услове за стављање у пуну функцију централног информационог система
за управљање у просвети.	Објединити постојеће прикупљање података и информационе системе и елиминисати преклапања	24 месеца	Министарство надлежно за послове просвете и науке, Завод за статистику	Обједињени системи и елиминисана преклапања	 50.000.000
	Мера се може извршити кроз договор о изводљивој расподели одговорности за прикупљање података између министарства надлежног за послове просвете и науке, Завода за статистику
и образовних установа. 
		Проширити аналитичке капацитете установа задужених за обраду података 	24 месеца		Проширени капацитети установа задужених за обраду података	30.000.000	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
3.8 ОБРАЗОВАЊЕ И СПОРТ
3.8.4	Циљ	Процес акредитовања и накнадне контроле испуњености услова за рад државних и приватних школских установа заснован је на јасним, објективним, транспарентним и унапред утврђеним критеријумима
	Индикатор циља	Број инспекција на годишњем нивоу од стране КАПК као независне агенције износи (утврдити) до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.8.4.1	Унапредити рад Комисије за акредитацију и проверу квалитета (КАПК) 	Уз пуно учешће академске заједнице, студената и послодаваца приступити неопходним изменама стандарда процене квалитета	24 месеца	Министарство надлежно за послове просвете и науке 	Усвојен пропис о измењеним стандардима процене квалитета	1.600.000 (информације о најбољим праксама, трошкови јавне расправе)	На основу позитивних искустава других земаља, Комисија за акредитацију и проверу квалитета може се трансформисати у Националну акредитациону агенцију која ће деловати као независна високопрофесионална институција
		Изменити прописе тако да се уведе обавеза да се у процес акредитације укључе независни 
експерти, студенти и послодавци 	трајно	Министарство надлежно за послове просвете и науке 	Измењени прописи	Нису потребни	
		Јавно објављивати извештаје о налазима рецензената и КАПК који су релевантни за доношење одлуке о акредитацији	трајно	КАПК	Извештаји релевантни за доношење одлуке о акредитацији објављени на интернет презентацији КАПК 	Нису потребни	
		Најмање једном годишње објављивати извештаје о раду 	годишње	КАПК 	Извештаји о раду објављени на интернет презентацији КАПК	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
Приоритетна област 3.8 ОБРАЗОВАЊЕ И СПОРТ
3.8.5	Циљ	Успостављена транспарентност финансирања спорта и власничке структуре спортских клубова и савеза
	Индикатор циља	 Нормативни оквир за транспарентно финансирање спорта предвиђен мерама у оквиру овог циља усвојен на републичком, покрајинском и локалном нивоу до краја 2015. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.8.5.1	Изменити Закон о спорту у циљу утврђивања статуса спортских савеза и удружења, власништва над имовином и финансирања из јавних средстава на националном и локалном нивоу	Израдити и доставити Влади Нацрта закона о изменама и допунама Закона 	12 месеци	Министарство надлежно за послове омладине и спорта 	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављени Влади 	1.600.000
(информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	20 месеци	Народна скупштина 	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	 
3.8.5.2.	Измене и допуне подзаконских прописа којима се уређује транспарентно финансирање спортских активности на свим нивоима власти 	 Израдити и усвојити измене и допуне Правилника о одобравању и финансирању програма којима се остварује општи интерес у области спорта у (1) Републици Србији; (2) на нивоу аутономне покрајине и (3) јединица локалних самоуправа 	12 месеци	(1) Министарство надлежно за послове омладине и спорта; (2)Покрајински секретаријат за спорт; (3) Општинска/
градска управа 	Донети Правилнике о финансирању програма којима се остварује општи интерес у области спорта у Републици Србијина; на нивоу аутономне покрајине и јединица локалних самоуправа 	Нису потребни	 
3.8.5.3.	Успостављање категоризације и рангирања спортских организација на нивоу Републике Србије, аутономних покрајина и јединица локалне самоуправе на основу јасних критеријума 	Израдити и усвојити измена и допуна Правилника о категоризацији спортских организација на нивоу аутономних покрајина поштујући Националну категоризацију	12 месеци	Аутономне покрајине	Донет Правилник о категоризацији спортских организација у аутономним покрајинама	Нису потребни	 
		Израдити и усвојити измене и допуне правилника о категоризацији спортских организација на нивоу јединица локалних самоуправа поштујући Националну категоризацију	12 месеци	Јединица локалне самоуправе	Донети правилници о категоризацији спортских организација на нивоу јединица локалне самоуправе	Нису потребни	 
		Израдити ранг листе спортских организација у Републици Србији по категоријама	24 месеца	Министарство надлежно за послове омладине и спорта	Донета ранг листа спортских организација у Републици Србији	Нису потребни	 
		Израдити ранг листе спортских организација на нивоу аутономних покрајина	24 месеца	Аутономне покрајине	Донета ранг листа спортских организација у аутономним покрајинама	Нису потребни	 
		Израдити ранг листе спортских организација у јединицама локалних самоуправа	24 месеца	Јединица локалне самоуправе	Донета ранг листа спортских организација у јединицама локалних самоуправа	Нису потребни	 
3.8.5.4	Израда Правилника о расподели средстава намењених спорту у јавним предузећима на основу јасних критеријума и укидање дискреционих права директорима јавних предузећа за расподелу средстава предузећа спортским организацијама без критеријума 	 Израдити и усвојити Правилник о расподели средстава у јавним предузећима за финансирање програма из области спорта	12 месеци	Министарство надлежно за послове омладине и спорта	Правилник о расподели средстава у јавним предузећима за финансирање програма из области спорта је усвојен и ступио на снагу	Нису потребни	У израду укључити Олимпијски комитет Србије, Спортски савез Србије, Завод за спорт и медицину спорта и представнике јавних предузећа
3.8.5.5	Измене правног оквира којим се регулише професија спортских менаџера у погледу сукоба интереса у обављању делатности и финансијских токова у овој области 	Израдити и усвојити измене Правилника о Номенклатури спортских занимања тако да се уведу одредбе о забрани сукоба интереса при обављању професије спортског менаџера 	12 месеци	Министарство надлежно за послове омладине и спорта	Правилник је усвојен и ступио на снагу 	Нису потребни	 
		Спровођење анализе и давање препорука за унапређење постојећег ширег правног оквира којим се регулише рад спортских менаџера и финансијски сегмент њиховог рада како би се ускладили са међународним спортским правилима и стандардима транспарентног пословања 	24 месеца	Министарство надлежно за послове омладине и спорта	Документ анализе је припремљен и објављен 	1.600.000
(информације о најбољим праксама) 	 


3.9. Медији
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
Приоритетна област 3.9 Mедији
3.9.1	Циљ	Транспарентно власништво, финансирање медија и уређивачка политика
	Индикатор циља	 Представници Повереника за информације од јавног значаја, независних новинских удружења, Агенције, и цивилног друштва су се сагласили да је приступ информација о власништву и финансирању медија омогућен грађанима 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
3.9.1.1.	Ускладити прописе којима се
регулише медијска концентрација и
јавност власништва са правилима
ЕУ, како би се обезбедила транспарентност информација о крајњем власнику и већинском власнику, на свим нивоима власти	Израдити и доставити Влади Нацрт закона којим се регулише област јавног информисања	6 месеци	Министарство надлежно за послове јавног информисања 	Нацрт закона достављен Влади	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	У радну групу укључити представнике министарстава надлежних за послове правосуђа, трговине, финансија и економије, као и Агенције за борбу против корупције; за јавне сервисе неопходно је регулисати транспарентност и у погледу података о главним финансијерима и оглашивачима
		Израдити и доставити Влади Нацрт закона којим се регулише област електронских медија (усклађивање са Директивом
АВМС)	6 месеци		Нацрт закона достављен Влади		
		Подношење предлога закона Народној скупштини	9 месеци	Влада	Предлози закона поднети Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање закона	12 месеци	Народна скупштина	Закони усвојени	Нису потребни	
3.9.1.2	Формирање, одржавање и редовно ажурирање јавне базе података/регистра о медијима (власничкој структури)	Креирање и развој регистра	12 месеци	Орган јавне власти утврђен новим законским решењем	Креирана база података је тестирана и одобрена од стране органа власти који је утврђен новим законским решењем	Стручњаци за креирање базе података; сајт програмери; средства за хардвер и одржавање (најмање 50.000.000)	Мера се не односи на креирање неког новог регистра, већ оног који ће бити предвиђен законом који регулише јавно информисање и медије.
Рок се рачуна од доношења закона из мере 3.9.1.1.
		Израдити план и процедуру за редовно месечно ажурирање	13 месеци од формирања регистра		Усвојен план и процедуре	Нису потребни	
		Редовно (месечно) ажурирање и одржавање регистра	трајно		Сви месечни изводи о унетим изменама у регистру су израђени и достављени Агенцији	Запослени обучени за коришћење ИТ технологије	
3.9.1.3	Изменити Закон о јавним предузећима тако да забрани сваки облик непосредног финансирања медија од стране било ког јавног предузећа и других организација које се финансирају из јавних прихода, с тим да је оглашавање допуштено под условима и на начин које предвиђа Закон о оглашавању	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама закона	9 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт закона о изменама и допунама закона достављен Влади	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини	12 месеци	Влада	Предлог закона о изменама и допунама закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона	15 месеци	Народна скупштина	Закон о изменама и допунама закона усвојен	Нису потребни	
3.9.1.4	Ускладити одредбе домаћих прописа којима се омогућује финансирање појединих медија из државног буџета, на свим нивоима власти са правним тековинама ЕУ	Започети са применом Акционог плана за спровођење Медијске стратегије, који покрива област државне помоћи медијима и њено усклађивање са правним тековинама ЕУ	15 месеци	Министарство надлежно за послове јавног информисања	Извршене релевантне активности из Акционог плана уз Медијску стратегију; Достављен извештај о спровођењу Медијске стратегије	У складу са трошковима предвиђеним у Медијској стратегији	Одредбе које дозвољавају
финансирање појединих медија из државног буџета остају треба да се ускладе са правним тековинама ЕУ, пошто то представља државну помоћ. Србија је Прелазним трговинским споразумом преузела обавезу да усклади начин доделе државне помоћи са ЕУ правилима


IV ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.1.	Циљ	 Успостављена анализа ризика на корупцију у поступку припреме прописа
	Индикатор циља	 Проценат органа јавне власти који обезбеђују обуку засновану на материјалима или моделима одобреним од стране Агенције за борбу против корупције износи 95% или више до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.1.1.	Изменити Закон о Агенцији за борбу против корупције тако да се Агенцији да овлашћење да пропише методологију за анализу ризика на корупцију у прописима, а да се предлагачи прописа обавежу да је примењују	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	12 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	Oвом одредбом треба да буду обухваћени и органи територијалне аутономије и јединица локалне самоуправе и органи државне управе када доносе своје прописе у складу са Законом о државној управи, као и организације којима је законом поверено вршење јавних/регулаторних овлашћења
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	20 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	
4.1.2.	Усвојити методологију за анализу ризика на корупцију у прописима и смернице за њену примену	Формулисање методологије и смерница за примену методологије	24 месеца	Агенција за борбу против корупције	Формулисане методологија и смернице за примену методологије	Нису потребни	 
		Усвајање методологије и смерница за примену методологије	26 месеци	Агенција за борбу против корупције	Усвојене методологија и смернице за примену методологије	Нису потребни	 
4.1.3.	Изменити Пословник Народне скупштине тако да се предлагачи закона обавежу да образложење предлога закона садржи анализу ризика на корупцију	Усвајање измена и допуна Пословника Народне скупштине	6 месеци 	Народна скупштина	Предлог измена и допуна Пословника Народне скупштине усвојен 	Нису потребни	
4.1.4.	Измењен Пословник Владе тако да се утврди обавеза Владе да нацрте закона и предлоге прописа даје на мишљење Агенцији, као и да мишљење (уколико је достављено у року од 10 дана) приложи уз предлог закона приликом достављања Народној скупштини	Израдити и усвојити измене и допуне Пословника Владе	6 месеци 	Влада 	Предлог измена и допуна Пословника усвојен	Нису потребни	Рок се рачуна од усвајања измена и допуна Пословника Народне скупштине 
4.1.5.	Представници предлагача закона обучени да примењују методологију за анализу ризика на корупцију у прописима према плану који израђује и спроводи Агенција 	Усвајање плана за обуку представника предлагача закона и осталих прописа	26 месеци	Агенција за борбу против корупције	Усвојен план за обуку представника предлагача закона и осталих прописа	Нису потребни	 
		Организовање обука према усвојеном плану	трајни задатак	Агенција за борбу против корупције	Реализован план обуке по години примене Стратегије	800.000 (Трошкови организовања обука) 	 
4.1.6.	Представници предлагача и доносилаца прописа на нивоу територијалне аутономије и локалне самоуправе обучени да примењују методологију за анализу ризика на корупцију у прописима према плану који израђује и спроводи Агенција 	Усвајање плана за обуку представника предлагача и доносилаца прописа	26 месеци	Агенција за борбу против корупције	Усвојен план за обуку представника предлагача закона и осталих прописа	Нису потребни	 
		Организовање обука према усвојеном плану	трајни задатак	Агенција за борбу против корупције	Реализован план обуке по години примене Стратегије	800.000 (Трошкови организовања обука) 	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
Приоритетна област 4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.2.	Циљ	Систем запошљавања и напредовања у органима јавне власти врши се на основу критеријума и заслуга
	Индикатор циља	 Број основаних притужби на годишњем нивоу у вези са нерегуларним запошљавањем умањен за 30% до краја 2017. године (у односу на 2012. годину)
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.2.1.	Успоставити услове и критеријуме за запошљавање и напредовање у јавном сектору (укључујући именована и постављена лица) у складу са принципима конкурентности и транспарентности	Израдити анализу прописа који уређују радно правни статус у органима јавне власти са препорукама	30 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе	Извештај о спроведеној анализи	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Израдити и доставити Влади нацрта закона о изменама и допунама закона у складу са препорукама анализе 	36 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе	Нацрти закона о изменама и допунама закона достављен Влади 		 
		Подношење предлога закона о изменама и допунама закона Народној скупштини 	39 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање закона о изменама и допунама закона 	40 месеци	Народна скупштина	Закони о изменама и допунама закона усвојени 	Нису потребни	 
4.2.2.	Уједначавање платног система и социјалних права у јавном сектору	Израдити анализу прописа који уређују систем плата и зарада и социјалних права, у јавном сектору са препорукама 	30 месеци	Министарство надлежно за послове социјалне политике	Извештај о спроведеној анализи 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 У сарадњи са министарством недлежним за финансије
		Израдити предлоге начина усклађивања плата и зарада, у складу са врстом, обимом и сложеношћу посла	36 месеци		Извештај о модалитетима усклађивања		 
		Изменити прописе у складу са анализом и модалитетима усклађивања плата, зарада и социјалних права	39 месеци		Прописи измењени у складу са препорукама анализе и предлогом начина усклађивања	Нису потребни	 
4.2.3.	Развијена база података о обвезницима уплате доприноса и о уплаћеним доприносима за обавезно социјално осигурање по појединцу, која се редовно ажурира	Израдити анализу о томе које су измене техничких решења Централног регистра обавезног социјалног осигурања неопходне како би се он ускладио са софтверским решењима у оквиру система Пореске управе	2 месеца	Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Израђена анализа са препорукама за измену техничких решења	Нису потребна	У сарадњи са министарствима надлежним за послове социјалне политике, послове финансија

		Изменити постојећа техничка решења Централног регистра обавезног социјалног осигурања у складу са препорукама анализе	4 месеца	Централни регистар обавезног социјалног осигурања 	Техничка решења Централног регистра обавезног социјалног осигурања измењена су у складу са препорукама анализе	У складу са анализом	Општа напомена број 8.
		Успоставити техничку повезаност са Пореском управом	6 месеци	Централни регистар обавезног социјалног осигурања 	Успостављена техничка повезаност	У складу са анализом	Општа напомена број 8.
4.2.4.	Ојачати капацитете Централног регистра обавезног социјалног осигурања, у циљу ефикасније контроле обрачуна и наплате доприноса за обавезно социјално осигурање	Израдити анализу потреба	6 месеци	
Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Изменити систематизацију и запослити одговарајући број стручног кадра у складу са анализом	20 месеци	
Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3.
		Направити и спроводити план и програм обуке запослених у складу са анализом	трајно	Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Општа напомена број 7.	Према анализи потреба и програму обуке (по обуци 300.000)	
		Набавити опрему у складу са анализом потреба	24 месеца	
Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Достављен извештај о набављеној опреми	Према анализи потребa	Општа напомена број 4.
4.2.5.	Унапредити базу података о поднетим е-јединственим пријавама на обавезно социјално осигурање, која се редовно ажурира	Израдити анализу потреба ради успостављања техничке повезаности са надлежним органима и организацијама (АПР, Инспекторат за рад, РФПИО, РФЗО и НСЗ)	6 месеци	Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Успоставити техничку повезаност са надлежним органима и организацијама (АПР, Инспекторат за рад, РФПИО, РФЗО и НСЗ)	48 месеци	Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Успостављена техничка повезаност	Према анализи потреба	У сарадњи са Министарством надлежним за послове рада и за послове здравља.
Опште напомене број 4. и 8.
4.2.6.	Спровести кампању ради информисања обвезника подношења јединствене е-пријаве на обавезно социјално осигурање, као и осигураника, о значају и доступности података и Јединствене базе Централног регистра обавезног социјалног осигурања	Направити план и програм кампање	6 месеци	Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Израђен програм и план кампање	Нису потребни	У сарадњи са министарством надлежним за послове рада и социјалне политике
		Спровести кампању у складу са планом и програмом	36 месеци	Централни регистар обавезног социјалног осигурања	Достављен извештај о спроведеној кампањи	5.000.000	У сарадњи са министарством надлежним за послове рада и социјалне политике


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.3.	Циљ	Обезбеђена транспарентност у раду органа власти
	Индикатор циља	Проценат основаних жалби Поверенику за информације од јавног значаја и заштиту података о личности на годишњем нивоу – по основу приступа информацијама од јавног значаја, умањен за 50% до краја 2018. године. Проценат органа јавне власти који су на својој интернет презентацији објавили ажурирани информатор о раду износи 95% или више до краја 2018. године. 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.3.1.	Изменити Закон о слободном приступу информацијама од јавног значаја тако да се прошири круг органа власти и носилаца јавних овлашћења на који се односи обавеза објављивања информатора о раду; да се Поверенику за информације од јавног значаја и заштиту података о личности да овлашћење да покреће прекршајне поступке против одговорног лица који не поступи по решењу и мерама Повереника, обавести јавност и орган који га је поставио/изабрао/именовао о непоступању по решењима и мерама Повереника	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	6 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	9 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	 Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	12 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	 Нису потребни	 
4.3.2.	Јачање капацитета Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности	Израдити анализу потреба са препорукама 	6 месеци	Повереник 	Израђена анализа потреба са препорукама	 Нису потребни	Општа напомена број 2. 
		Запослити нови кадар у складу са препорукама анализе потреба	15 месеци	Повереник 	Број и структура запосленог кадра одговара препорукама анализе потреба	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3.
		Направити план и програм обуке запослених у складу са препорукама анализе потреба	8 месеци	Повереник 	Израђен план и програм обуке запослених на основу препорука анализе потреба 	Према анализи потреба и плану обуке (по обуци 300.000)	
		Спроводити план обуке запослених	трајно	Повереник 	Општа напомена број 7.	 У складу са потребама (по обуци најмање 300.000)	 
		 Набавити опрему/простор у складу са препорукама анализе потреба	15 месеци	Повереник 	Опрема/простор набављени у складу с препорукама анализе потреба; Достављен извештај о набављеној опреми/простору	Према анализи потребa 	 Општа напомена број 4.
4.3.3.	Израдити интерни акт са инструкцијама о процедурама поступања у раду органа власти и објавити на веб-презентацији	Израдити интерне акте са инструкцијама, уручити свим запосленим и објавити на веб-презентацији 	15 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе	Интерни акт са инструкцијама израђен, подељен свим запосленима у органима власти и објављен на веб-презентацији	 5.000.000	Мера се односи на интерне процедуре поступања, односно вршења послова у оквиру самог органа
4.3.4.	Усвојити подзаконске прописе неопходне за потпуну примену Закона о тајности података	Усвојити подзаконске прописе о службеној легитимацији; ближим критеријумима за одређивање степена тајности „поверљиво” и „интерно” 	10 месеци	Влада 	Усвојени подзаконске прописе о службеној легитимацији; ближим критеријумима за одређивање степена тајности „поверљиво” и „интерно” 	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.4.	Циљ	Континуирана едукација о корупцији и начинима борбе против корупције
	Индикатор циља	 Проценат органа власти који обезбеђују обуку засновану на материјалима или моделима одобреним од стране Агенције за борбу против корупције износи 95% или више до краја 2017. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.4.1.	У програм државног и стручног испита увести садржај антикорупцијских прописа и праксе	Усвојити измене Уредбе о државном и стручном испиту тако да се у програм испита уведе садржај антикорупцијских прописа и праксе	6 месеци	Влада	Измене Уредбе усвојене 	Нису потребни	 
4.4.2.	Измена Закона о државним службеницима тако да Високи службенички савет прати примену Кодекса понашања државних службеника, прикупља информације о томе и прави анализу 	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	9 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	12 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	15 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	
4.4.3.	Измене Закона о Агенцији за борбу против корупције тако да се за функционере и запослене у јавном сектору уведе обавеза да похађају обуке у области борбе против корупције, етике и интегритета 	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	9 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	12 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	15 месеци	Народна скупштина	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	
		Припремити програм и план стручног усавршавања	6 месеци	Агенција за борбу против корупције	Израђен план и програм	Нису потребни	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.5.	Циљ	Створени услови за активније учешће организација цивилног друштва у борби против корупције 
	Индикатор циља	Успостављени јасни стандарди и процедуре за учешће јавности у процесу доношења одлука на свим нивоима власти 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.5.1.	Изменити Уредбу о средствима за подстицање програма или недостајућег дела средстава за финансирање програма од јавног интереса која реализују удружења, тако да се уведе обавеза за све кориснике да приликом подношења апликације за доделу средстава из јавних извора подносе изјаву о непостојању сукоба интереса и интерни акт о антикорупцијској политици	Усвајање измена и допуна Уредбе 	12 месеци	Влада	Уредба усвојена 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	Интерни акт подразумева све врсте аката који се баве антикорупцијском политиком, па и Етички кодекс 
4.5.2.	Изменити Закон о државној управи тако да се стандарди сарадње органа државне управе са цивилним друштвом усагласе са стандардима Савета Европе и Конвенције УН против корупције (УНКАК)	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	12 месеци	Министарство надлежно за послове државне управе 	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	Односи се на процес консултација и учешћа јавности у доношењу одлука и аката
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	15 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	18 месеца	Народна скупштина 	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	
4.5.3.	Развијање методологије праћења реализације програма/пројеката финансираних из буџетских средстава, а посебно праћења њихове реализације на терену и праћење утрошка финансијских средстава ради превенције ненаменског утрошка средстава	Усвајање методологије 	трајно 	Министарство надлежно за послове финансија	Усвојена методологија за праћење	3.000.000	У сарадњи са Канцеларијом за сарадњу са цивилним друштвом
		Праћење реализације програма/пројеката на основу усвојене методологије	трајно	Министарство надлежно за послове финансија	Годишњи извештај о праћењу реализације програма/ пројеката	У складу са потребама	
4.5.4.	Изменити Урeдбу o срeдствимa зa пoдстицaњe прoгрaмa или нeдoстajућeг дeлa срeдстaвa зa финaнсирaњe прoгрaмa oд jaвнoг интeрeсa кoja рeaлизуjу удружeњa, тако да се унапреди оквир који се односи на критеријуме, услове, обим, начин и поступак доделе средстава 	Усвојити измене Уредбе 	12 месеци	Влада 	Измене Уредбе усвојене 	Нису потребни	Измене Уредбе формулисати у сарадњи са Канцеларијом за сарадњу са цивилним друштвом;
ограничити дискрeциoнa прaвa члaнoвa кoмисиje кojи oдлучуjу o срeдствимa кoja ћe сe дoдeљивaти удружeњимa, избoр члaнoвa, кao и регулисати питaњe oдгoвoрнoсти и кoнтрoлe извршeних дoдeлa
4.5.5.	Агенција за борбу против корупције спроводи јавне конкурсе за доделу средстава ОЦД за пројекте у области борбе против корупције за иницијавите на републичком и локалном нивоу, као и за медијске иницијативе у области борбе против корупције	Израдити Правилник Агенције о додели средстава ОЦД 	6 месеци 	Агенција 	Усвојен правилник о додели средстава ОЦД	Нису потребни	 
		Обезбеђење додатних средстава у годишњем буџету Агенције	Трајно на годишњем нивоу 	Министа-рство надлежно за послове финансија 	У годишњем буџету Агенције обезбеђена средства за доделу ОЦД 	Минимум 6.000.000 годишње 	 
		Организација годишњих конкурса за доделу средстава ОЦД на републичком и локалном нивоу као и за медијске пројекте	Трајно на годишњем нивоу	Агенција	Спроведен најмање један конкурс у току календарске године	Средства за објављивање конкурса 	 
4.5.6.	Агенција за борбу против корупције успоставља систем сталне координације и обуке за ОЦД 	Организација редовних полугодишњих координационих састанака са ОЦД	Трајно	Агенција	Одржана два координациона састанка по години важења Стратегије 	Средства за организацију састанака	 
		Израда програма и плана обуке за ОЦД	9 месеци	Агенција	Израђен план и програм обуке	Нису потребни	 
		Спровођење плана обуке ОЦД		Агенција	Индикатори о спровођењу плана обуке	2.500.000 (Средства за штампање материјала и организацију обуке)	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
 4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.6.	Циљ	Створени услови за активније учешће приватног сектора у борби против корупције
	Индикатор циља	 Број компанија на годишњем нивоу које добијају посебне пореске олакшице по основу донација или активности у борби против корупције износи (утврдити) до краја 2018. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.6.1.	Измењен Закон о порезу на добит правних лица тако да се борба против корупције наведе као једна од намена/делатности за коју се предузећима која пружају финансијску подршку цивилном друштву може дати посебна пореска олакшица	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	15 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	18 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	24 месеца	Народна скупштина 	 Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	
4.6.2.	Привредна комора Србије доноси  и  објављује анти-корупцијске стандарде и праксе као што су: Кодекс пословне етике, Кодекс корпоративног управљања, промовише стандарде Међународне трговинске коморе за борбу против корупције, правила Декларације о борби против корупције Глобалног договора Србија, као и привредна друштва која су усвојила антикорупцијске планове или планове интегритета	Доношење и објављивање  наведених кодекса у „Службеном гласнику Републике Србије” и правила на интернет презентацији ПКС	12 месеци 	ПКС	Кодекси и стандарди објављени у Службеном гласнику и на интернет страници ПКС	Одржавање и ажурирање презентације	
		Организовање скупова и семинара  у области борбе против корупције у сарадњи са институцијама Републике Србије и промовисање добрих пракси  компанија у области борбе против корупције	Трајно 	ПКС	Број организованих скупова и семинара у току календарске године; идикатори за организацију обука;	5.000.000 (Припрема материјала за конференције и семинаре, трошкови организације)	


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.7.	Циљ	Народна скупштина прати спровођење закључака, односно препорука које је донела поводом извештаја независних државних органа 
	Индикатор циља	 Проценат препорука Народне скупштине заснованих на извештајима независних државних институција које се спроводе од стране извршне власти износи 50% или више до краја 2018. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.7.1.	Допунити Закон о Народној скупштини тако да се уведе обавеза Владе да подноси Народној скупштини најмање једном годишње извештај о спровођењу закључака Народне скупштине донетих поводом разматрања извештаја независних државних органа, организација и тела, у року од шест месеци од доношења закључака Народне скупштине, уз обавезу да се извештај Владе разматра на седници Народне скупштине	Израдити и усвојити Закона о изменама и допунама Закона	20 месеци	Народна скупштина	Закон о изменама и допунама Закона усвојен	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
4.7.2.	Ојачани капацитети Народне скупштине за вршење нових надлежности у оквиру циља 4.7.	Израдити и усвојити измене и допуне Правилника о систематизацији радних места у Народној скупштини	26 месеци	Народна скупштина	Усвојене измене и допуне Правилника о систематизацији радних места у Народној скупштини	Нису потребни	 
		Запошљавање нових службеника на радним местима предвиђеним за вршење нових надлежности у оквиру циља 4.7. 	36 месеци	Народна скупштина	Запослени нови службеници на радним местима предвиђеним за вршење нових надлежности	У складу са потребама (по запосленом најмање бруто 50.000)	 Општа напомена број 3.
		Направити план и програм обуке за нове запослене у области нових надлежности	36 месеци	Народна скупштина	Израђен план и програм обуке запослених	Нису потребни	
		Спроводити план обуке 	40 месеци	Народна скупштина	Општа напомена број 7.	 У складу са потребама (по обуци 300.000)	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
Приоритетна област 4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.8.	Циљ	Проширене и прецизиране надлежности и унапређени кадровски капацитети и услови рада Агенције за борбу против корупције, Заштитника грађана, Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности и Државне ревизорске институције 
	Индикатор циља	 Агенција за борбу против корупције, Заштитник грађана, Повереник за приступ информацијама од јавног значаја и заштиту података о личности, Државна ревизорска институција, имају трајне, модерне просторије које пружају адекватне услове за рад потребног особља 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.8.1.	Израдити анализу потреба Агенције за борбу против корупције, Заштитника грађана,
Повереника за информације од јавног значаја и заштиту података о личности и
Државне ревизорске институције у правцу проширења и/или прецизирања надлежности, унапређења кадровских капацитета и услова рада	Формулисање анализе потреба са препорукама	2 месеца	Агенција за борбу против корупције, Заштитник грађана, Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности, ДРИ	Формулисане анализе потреба са препорукама	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	Као једну од нових надлежности Агенције предвидети да се обавежу органи власти да омогуће Агенцији да непосредним увидом испита ризике на корупцију у постојећој пракси примене прописа органа власти и функционера и да да препоруке добре праксе. Органи јавне власти би били у обавези да доставе извештај о мерама предузетим по препорукама
 
		Достављање анализе потреба Влади, министарству надлежном за послове правосуђа и државне управе, као и министарству надлежном за послове финансија	3 месеца	Агенција за борбу против корупције, Заштитник грађана, Повереник за информације од јавног значаја и заштиту података о личности, ДРИ	Анализе потреба достављене Влади Републике Србије, министарству надлежном за послове правосуђа и државне управе, као и министарству надлежном за послове финансија	Нису потребни	
		Давање писаних образложења за одбијање препорука које су неприхватљиве за Владу 	6 месеци	Влада 	Образложења за одбијање неприхватљивих препорука у писменом облику достављена Агенцији, Заштитнику грађана,
Поверенику и ДРИ	Нису потребни	 
4.8.2.	Извршене препоруке из анализе потреба које су достављене Влади 	Израдити план за испуњавање препорука анализе у области проширења и прецизирања надлежности	8 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе, Одбор Народне скупштине за уставна питања и законодавство,
Заштитник грађана 	Израђен план за испуњавање препорука у области проширења и прецизирања надлежности	Нису потребни	Планом ће бити одређен орган власти који ће бити одговоран за спровођење плана
		Израдити план за испуњавање препорука у области јачања капацитета и обезбеђивања услова за рад	8 месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Израђен план за испуњавање препорука у области јачања капацитета и обезбеђивања услова за рад	Нису потребни	Планом ће бити одређен орган власти који ће бити одговоран за спровођење плана
		Спровођење плана у области проширења и/или прецизирања надлежности	У року одређеним планом	Органи власти одређени планом	План спроведен у роковима према години примене Стратегије	У зависности од анализе	 
		Спровођење плана у области јачања капацитета и обезбеђивања услова за рад	У року одређеним планом	Органи власти одређени планом	План спроведен у роковима према години примене Стратегије	У зависности од анализе	 
		Израдити извештај о спровођењу плана у области проширења и/или прецизирања надлежности и достављање Влади и независним државним органима који су обухваћени планом	По истеку рока за спровођење плана, а најмање једном у шест месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа
и државне управе	Извештај израђен и достављен Влади и независним државним органима који су обухваћени планом	Нису потребни	 
		Израдити извештај о спровођењу плана у области јачања капацитета и обезбеђивања услова за рад и достављање Влади и независним државним органима који су обухваћени планом	По истеку рока за спровођење плана, а најмање једном у шест месеци	Министарство надлежно за послове финансија	Извештај израђен и достављен Влади и независним државним органима који су обухваћени планом	Нису потребни	 


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
Приоритетна област 4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.9.	Циљ	Успостављена ефикасна и делотворна заштита узбуњивача (лица која пријављују сумњу на корупцију)
	Индикатор циља	Број узбуњивача под заштитом закона на годишњем нивоу износи (утврдити) до краја 2017. године 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.9.1.	Усвојити Закон о заштити узбуњивача (лица која пријављују сумњу на корупцију или врше разоткривања у јавном интересу)	Израдити и доставити Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	3 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади 	Нису потребни	 Консултовати искуства Агенције за борбу против корупције
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	5 месеци	Влада 	Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини 	Нису потребни	 
		Усвајање Закона о изменама и допунама закона 	7 месеци	Народна скупштина	Закон о изменама и допунама закона усвојен 	Нису потребни	 
4.9.2.	Усвојени подзаконски прописи којима се на прецизан начин уређује процедура и поступање 	Израдити и усвојити подзаконске прописе	6 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Подзаконски прописи усвојени	Нису потребни	Рок се рачуна од дана усвајања Закона којим се уређује заштита узбуњивача 
4.9.3.	Спроводити стручно усавршавање лица запослених у јавном сектору о заштити узбуњивача	Направити план и програм обуке запослених у јавном сектору 	3 месеца од доношења подзаконских прописа	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Израђен план и програм обуке 	Нису потребни	У израду плана и програма обуке укључити представнике институција задужених за заштиту узбуњивача према Закону 
		Спроводити план обуке запослених у јавном сектору	трајни задатак	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Реализован план обуке по години примене Стратегије	У зависности од потреба (најмање 300.000 по обуци)	 
4.9.4.	Спроводити кампање за подизање нивоа обавештености грађана о правима и заштити узбуњивача	Направити програм и план кампање	30 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Израђен програм и план кампање 	Нису потребни 	
		Спровести кампању према плану и програму	40 месеци		Кампања спроведена према плану и програму; извештај о спроведеној кампањи	2.500.000 Средства за штампање материјала и организацију обуке	У спровођење кампање укључити и представнике институција задужених за заштиту узбуњивача према новом закону и заинтересоване ОЦД


Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
Приоритетна област 4 ПРЕВЕНЦИЈА КОРУПЦИЈЕ
4.10.	Циљ	Успостављен систем за спречавање сукоба интереса запослених у јавном сектору
	Индикатор циља	 Број пријава о сукобу интереса поднетих од стране запослених у јавном сектору износи (утврдити) или више до краја 2018. године
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
4.10.1.	Усвојен закон којим се на јединствен начин регулише спречавање сукоба интереса запослених у јавном сектору, као и питање подношења и провере извештаја о имовини и приходима службеника у јавној управи	Израдити и доставити Нацрт закона 	24 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Нацрт Закона достављен Влади 	Нису потребни	Спровођење ове мере координисати са циљем 3.2.1.2 
У израду Нацрта закона укључити представнике Агенције

		Подношење Предлога закона Народној скупштини 	29 месеци	Влада 	Предлог закона поднет Народној скупштини 	Нису потребни	 
		Усвајање Закона 	30 месеци	Народна скупштина	Закон о усвојен 	Нису потребни	 
4.10.2.	Усвојени подзаконски прописи којима се на прецизан начин уређује процедура и поступање у случају сукоба интереса, подношења и контроле имовинских картица службеника јавне управе, као и последице повреде ових прописа	Дефинисање и доношење подзаконских прописа	33 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Усвојени подзаконски прописи	Нису потребни	 
4.10.3.	Спроводити стручно усавршавање лица запослених на пословима у оквиру нових надлежности 	Направити план и програм стручног усавршавања лица 	33 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Израђен план и програм стручног усавршавања	Нису потребни	
		Спроводити план стручног усавршавања	трајно 	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	План стручног усавршавања извршен по години важења Стратегије	У зависности од потреба (за четири године око 3.500.000)	


V СПРОВОЂЕЊЕ И НАДЗОР НАД СПРОВОЂЕЊЕМ СТРАТЕГИЈЕ
Акциони план Стратегије за борбу против корупције у Републици Србији за период од 2013. до 2018. године
СПРОВОЂЕЊЕ И НАДЗОР НАД СПРОВОЂЕЊЕМ СТРАТЕГИЈЕ
5.	Циљ	Успостављен систем за спровођење, координацију и надзор над спровођењем Стратегије
	Индикатор циља	 Успостављен систем за спровођење, координацију и надзор над спровођењем Стратегије 
Бр.	Мера	 Активност	Рок 	Одговорни субјекти	Индикатори 	Потребни ресурси 	Напомене
5.1. 	Формирати организациону јединицу у оквиру министарства надлежног за послове правосуђа и државне управе, која ће бити задужена за координацију спровођења Стратегије и која ће бити контакт тачка за сарадњу са другим носиоцима јавних овлашћења и међународним организацијама	Израдити анализу потреба	2 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Израђена анализа потреба	Нису потребни	Општа напомена број 2.
		Изменити акт о систематизацији тако да се систематизује група за координацију спровођења Стратегије и Акционог плана 	3 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Измењен акт о систематизацији 	Нису потребни	Општа напомена број 3.
		Ангажовати одговарајући број стручног кадра у складу са анализом 	15 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе 	Број и структура запосленог кадра одговара анализи потреба 	Према анализи потребa (По запосленом најмање бруто 50.000)	Општа напомена број 3. 
		Сачинити листу контакт особа из органа власти који су одговорни субјекти Акционог плана и објавити је на веб-презентацији 	1 месец	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Листа контакт особа из државних органа који су одговорни субјекти Акционог плана објављена је на веб-презентацији 	Нису потребни	 
		Набавити техничку и другу опрему у складу са анализом потреба	 15 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Достављен извештај о набављеној опреми 	Према анализи потребa 	Општа напомена број 4. 
5.2.	Изменити Правилник о раду Савета за борбу против корупције 	Уредити питање прикупљања и достављања Влади информација о учинку државних органа и објављивања на својој веб-презентацији 	2 месеца	Савет за борбу против корупције	Измењен Правилник о раду	Нису потребни	 
5.3.	Изменити Закон о Агенцији за борбу против корупције тако да се извештај о спровођењу Стратегије подноси Народној скупштини одвојено од годишњег извештаја и одреди рок за то, измени обавеза подношења кварталних извештаја у обавезу подношења полугодишњих извештаја, уведе обавеза достављања доказа уз извештај и обавеза одазивања одговорних субјеката позиву Агенције на састанке на којима је дозвољено присуство јавности, предвиди као прекршај недостављање извештаја и неодазивање одговорних субјеката на позив Агенције, уведе могућност да Агенција мишљење о спровођењу активности доставља обвезнику на којег се односи, као и органу који је изабрао, именовао или поставио његовог руководиоца, а да обвезник о овом мишљењу мора да расправља у року од 60 дана и о закључцима обавести Агенцију и јавност 	Израдити и доставити Влади Нацрт закона о изменама и допунама Закона 	3 месеца	Министарство надлежно за послове правосуђа и државне управе	Нацрт закона о изменама и допунама Закона достављен Влади	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
		Подношење Предлога закона о изменама и допунама Закона Народној скупштини 	4 месеца	Влада 	 Предлог закона о изменама и допунама Закона поднет Народној скупштини	Нису потребни	
		Усвајање Закона о изменама и допунама Закона	6 месеци	 Народна Скупштина	 Усвојен Закон о изменама и допунама Закона	Нису потребни	
5.4.	Изменити Закон о Народној скупштини тако да се уведе обавеза Владе да подноси Народној скупштини најмање једном годишње извештај о спровођењу закључака Народне скупштине донетих поводом разматрања извештаја Агенције, у року од 6 месеци од доношења закључака Народне скупштине, уз обавезу да се извештај Владе разматра на седници Народне скупштине 	Израдити и усвојити предлог допуне закона

	6 месеци	Народна скупштина	Предлог измена закона усвојен	1.600.000 (информације о најбољим праксама; трошкови јавне расправе)	 
5.5.	Анализирати постигнуте резултате примене Стратегије и Акционог плана и евентуално предложити њихове измене и допуне 	Израдити анализу и процену степена испуњености Стратегије и Акционог плана и евентуално предложити њихове измене и допуне	30 месеци	Министарство надлежно за послове правосуђа	Израда анализе и процене степена испуњености Стратегије и Акционог плана и евентуално предложене њихове измене и допуне	У складу са потребама	У сарадњи са Агенцијом, Саветом и другим одговорним субјектима Акционог плана 
