Акциони план за спровођење Националног програма  управљања ризиком од елементарних непогода  
(2016.-2020.) 
  
  
Скраћенице 
Агенција за заштиту животне средине 
 АЗЖС 
 
Геолошки завод Србије 
 ГЗС 
 
Глобални форум за смањење ризика и обнову (The Global Facility for Disaster Reduction and Recovery) 
 ГФДРР 
 
Глобални фонд за заштиту животне редине (Global enviromental facility) 
 ГЕФ 
 
Горска служба спасашања 
 ГСС 
 
Дирекција за електронску управу 
 ДЕУ 
 
Делегација Европске уније у Србији 
 ДЕУС 
 
Европска унија 
 ЕУ 
 
Завод за унапређивање образовања и васпитања 
 ЗУОВ 
 
Јединице локалне самоуправе 
 ЈЛС 
 
Јавно водопривредно предузеће 
 ЈВП 
 
Канцеларија за помоћ и обнову поплављених подручја 
 КПОПП 
 
Канцеларија за управљање јавним улагањима 
 КУЈУ 
 
Канцеларија за сарадњу са организацијама цивилног друштва 
 КССОЦД 
 
Капацитети за смањење ризика од катасрофа (Capacity for Disaster Reduction Initiative) иницијатива Уједињених нација 
 КАДРИ 
 
Министарство финансија 
 МФ 
 
Министарство пољопривреде и заштите животне средине 
 МПЗЖС 
 
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре 
 МГСИ 
 
Министарство рударства и енергетике 
 МРЕ 
 
Министарство трговине, туризма и телекомуникација 
 МТТТ 
 
Министарство државне управе и локалне самоуправе 
 МДУЛС 
 
Министарство унутрашњих послова 
 МУП 
 
Министарство унутрашњих послова - Сектор за ванредне ситуације 
 МУП СВС 
 
Министарство одбране 
 МО 
 
Министарство спољних послова 
 МСП 
 
Министарство просвете, науке и технолошког развоја 
 МПНТР 
 
Министарство здравља 
 МЗ 
 
Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
 МРЗБСП 
 
Организације цивилног друштва 
 ОЦД 
 
Програм Уједињених нација за развој 
 УНДП 
 
Подршка за унапређење државном управљању (Support for Improvement in Governance and Management) иницијативе Европске уније и Организације за економску сарадњу и развој 
 СИГМА 
 
Републички геодетски завод 
 РГЗ 
 
Републички хидрометеоролошки завод  
 РХМЗ 
 
Републичка  дирекција за воде 
 РДВ 
 
Републички завод за статистику 
 РЗС 
 
Светска банка 
 СБ 
 
Светска здравствена организација 
 СЗО 
 
Сектор за природне ресурсе 
 СПР 
 

Субјекти система1 
 СС 
 
Служба надлежна за послове управљања ризиком  
 Служба за ДРМ 
 
Шведска међународна агенција за развој (The Swedish International Development Cooperation Agency) 
 СИДА 
 
Стална конференција градова и општина – Савез градова и општина 
 СКГО 
 
Управа за пољопривредно земљиште 
 УПЗ 
 
Управа за шуме 
 УШ 
 
Управа за аграрна плаћања 
 УАП 
 
Управа за трезор 
 УТ 
 
Фонд Уједињених народа за децу (United Nations Children's Fund) 
 УНИЦЕФ 
 
Швајцарска агенције за развој и сарадњу (Swiss Cooperation Office-SDC) 
 СДЦ 
 

1Субјекти система су органи државне управе, органи аутономне покрајине и јединице локалне самоуправе, јавне службе, привредна друштва и друга правна лица и предузетници, организације цивилног друштва, високошколске установе и научно истраживачке организације и други који у складу са законом, другим општим актима, плановима, програмима и другим документима учествују у утврђивању мера и активности од значаја за смањење ризика и управљање ванредним ситуацијама 
2 Доступан на: http://www.obnova.gov.rs/uploads/useruploads/Documents/Nacionalni%20program%20upravljanja%20rizikom%20od%20elementarnih%20nepogoda.pdf 
3Оригинални текст споразума доступанhttp://www.wcdrr.org/uploads/Sendai_Framework_for_Disaster_Risk_Reduction_2015-2030.pdf. 
Методологија у изради Акционог плана 
Стратешка основа и контекст 
Национални програм управљања ризиком од елементарних непогода2 (у даљем тексту: Национални програм) усвојен је децембра 2014. године. Поплава која се догодила у Републици Србији у мају 2014. године, у размерама које нису забележене у последњих 120 година, угрозила је животе, здравље и имовину више од 1,6 милиона људи (22 процента укупног становништва) у 38 општина у централној и западној Србији. Упоредо са предузимањем хитних мера са циљем отклањања непосредне опасности по животе и здравље људи и имовине веће вредности, Влада је покренула поступак процене настале штете, уз истовремено сагледавање и предлагање мера за опоравак и обнову поплављених подручја, уз подршку Европске уније, Уједињених нација и Светске банке. 
Наведени догађаји послужили су као упозорење и опомена да је неопходно да се у Републици Србији озбиљније приступи предузимању мера, као што је планирање и реализација инвестиција које су засноване на познавању ризика, којима ће се обезбедити што је могуће већи степен заштите људи и имовине од евентуалног наступања нових поплава већег интензитета, односно смањити ризик наступања штетних последица већег обима. 
Циљ Националног програма је изградња одговарајућег дугорочног система управљања ризицима од елементарних непогода у земљи, на коме би различите институције сарађивале и заједно радиле на смањењу ризика и ефикаснијем реаговању на непогоде, и то кроз креирање општег оквира за израду свеобухватног програма заштите од елементарних непогода, као и за координацију, усмеравање фондова и спровођење активности везаних за смањење ризика, као и управљање истим. Овај програм ће се финансирати путем различитих механизама финансирања, међу којима је и Мулти-донаторски фонд (Multi-donor), посебно припремљен за ову сврху, али уједно омогућава и лакшу мобилизацију финансијска средства од међународних донатора, олакшану координацију између донатора и кључних заинтересованих страна учесника у Националном програму и усмеравање инвестиција од највећег приоритета.  
Општи циљ Акционог плана је: до 2020. Република Србија је отпорнија на елементерне непогоде и друге опасности, и способна је да се брзо врати стање које је претходило елементарнох непогоди и другој опасности 
Акциони план је у потпуности усаглашен са Оквиром из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-20303 који је усвојен 18. марта 2015. године на Трећој светској конференцији за смањење ризика од катастрофа. Надограђујући Оквир из Хјога за 
деловање, садашњи оквир има за циљ да постигне знатно смањење ризика од катастрофа и губитка живота, услова за стварање средстава за живот и здравља и губитка економске, физичке, културне и еколошке имовине људи, компанија, заједница и земаља. Да би се испунио овај циљ, неопходно је да политичко руководство у свакој земљи и на свим нивоима буде веома посвећено и укључено у спровођење у дело овог оквира и пратећих активности, као и у стварање неопходног погодног и подстицајног окружења у тежњи да се спрече нови и смање постојећи ризици од катастрофа кроз спровођење интегрисаних и инклузивних економских, структурних, правних, социјалних, здравствених, културних, образовних, еколошких, технолошких, политичких и институционалних мера које спречавају и смањују изложеност опасностима и угроженост од катастрофа, повећавају спремност за реаговање и обнову и  тиме повећавају  отпорност друштва у целости. Знатније смањење ризика од катастрофа захтева истрајност и упорност, уз јасније усредсређивање на људе и њихово здравље и услове за стварање средстава за живот, као и редовне пратеће активности.  
Због свега наведеног, Канцеларија за управљање јавним улагањима (у даљем тексту: Канцеларија), као вођа и координатор процеса израде Националног програма, посветила се развоју детаљног Акционог плана за његово спровођење. При изради овог документа, приступило се сродном методолошком приступу који је коришћен при изради Акционог плана за спровођење реформе јавне управе, јер је овај документ добио веома позитивне коментаре СИГМА експерата и ЕУ. Наравно, поменути методолошки приступ је прилагођен природи и структури документа у изради. 
Процес израде АП и тим 
Рад на изради АП организован је кроз више фаза од марта до новембра 2015. године: 1) стручњаци програма КАДРИ израдили су нацрт Акционог плана, укључујући Анекс 1 са списком активности пo секторима, који ће служити као смерница при изради секторских планских докумената у складу са новим правним оквиром који је планиран да се изради овим документом, 2) давање коментара на предлог АП унутар органа државне управе 3) заједничка дводневна радионица одржана 28-29. маја 2015. године у Аранђеловцу, за представнике свих институција које ће бити укључене у спровођење Акционог плана, са присутним КАДРИ експертима, финансијски подржана од стране Канцеларије Програма развоја Уједињених нација (УНДП) у Србији, 4) рад на довршењу АП и прилагођавању потреба Републици Србији – интерни тим Канцеларије и спољни тим експерата при чему је одржано више од 30 састанака интерног и експертског тима на којима се радило на појединачним компонентама АП и разради недостајућих елемената, уз додатно коментарисање, ревидирање и усклађивање различитих делова документа електронским путем, 5) провера активности предложених у АП код институција надлежних за њихово спровођење, током које су представници тима Канцеларије и спољни консултанти спровели више од 30 појединачних састанака са поменутим установама. 
Канцеларија за управљање јавним улагањиманову поплављених подручја је била координационо тело у свим фазама израде Акционог плана, а интерни тим Канцеларије предводила је заменица директора, Сандра Недељковић. Стручни тим Канцеларије финансиран од стране Делегације Европске уније у Србији, правни саветници мр Милан Марковић и Зоран Диздаревић, као и саветница за финансије Марија Бијелић пружили су подршку у изради. Све измене при изради АП одобрене су од стране директора Канцеларије, Марка Благојевића. Интерном тиму Канцеларије помагао је тим спољних консултаната финансиран од стране Канцеларије УНДП у Србији, Милена Лазаревић и Јелена Милетић, кроз подршку у примени одговарајуће методологије при изради АП – дефинисање мера и резултата на различитим нивоима хијерархије и изради индикатора. Асистент на изради Акционог плана била је Маја Марковић чији је ангажман финансирала Светска банка. Такође, Експертску подршку у ревидирању Нацрта АП пружила су два експерта Светске банке Сајид С. Анњар, аналитичар за смањење ризика од катастрофа (енг. disasterriskreduction – DRR), Елиф Ајхан, виша специјалисткиња за урбани развој и управљање ризицима и Бенедикт Л. Сигнер, Специјалиста за финансирање ризика и осигурање. Такође подршку тиму Канцеларије пружиле су колеге из Министарства унутрашњих послова, Сектора за венредне ситуације, као и представници свих институција који су поменути или као надлежна институција или као партнери у реализацији одређене активности. 
Методолошки приступ 
Општи методолошки приступ 
Матрица АП оријентисана на резултате (енг. result-oriented) пружа основ за успостављање праћења на основу резултата.4 Тако је већина елемената матрице дефинисана на нивоу резултата, а нарочито индикатори и потребна додатна финансијска средства. Имајући у виду потребе развоја система и капацитета за праћење и евалуацију на основу резултата, задржани су и елементи 
4 Ова матрица угледа се на матрицу коришћену од стране МДУЛС при изради Акционог плана за спровођење РЈУ.  
процесног/ имплементационог приступа, који се темељи на праћењу активности. То значи да су за сваки резултат излистане главне активности за које се очекује да ће бити неопходне како би се резултат остварио, а дати су и рокови за реализацију тих активности, како би било могуће пратити и напредак ка остварењу резултата. За индикаторе у АП ће се на шестомесечном нивоу планирати и „кључна достигнућа“ (milestones), како би се обезбедила веза процесног праћења са резултатима и праћењем резултата. Овакав методолошки приступ такође уводи основ за праћење остварености виших циљева, будући да утврђује индикаторе на нивоу циљева (објективно мерљиве индикаторе).  
Читањем АП могу се приметити одређене варијације између одређених делова документа у нивоу уопштености реzultata. Оведелимичне неуједначености негде су последица усаглашавања већег броја актера и представника различитих институција који су били укључени у њихову израду, а негде су последица различитог нивоа развијености планирања у неким областима. У областима где је тек потребно покренути анализе и конкретније планирање резултати су уопштенији и мање разрађени, док је у областима на којима се већ интензивно ради у великој мери познато који крајњи резултат се жели постићи и који су кораци неопходни за долажење до тог резултата, те су они далеко конкретнији. Такође, није свуда било могуће идентификовати индикаторе на нивоу исхода (енг. outcome), те су на неким местима коришћени и индикатори на нивоу директног резултата (енг. output). 
Акциони план покрива период 2016-2020. Ради разумевања појединих делова или садржаја АП, у фуснотама су стављена сва додатна неопходна објашњења.  
Елементи методолошког приступа: циљеви, мере и резултати 
Према новој структури, АП почиње од општег циља, који се ослања на циљ Националног програма, за који је утврђен индикатор који ће је дефинисан за мерење на нивоу утицаја (impact).  
Након општег циља, АП се састоји од шест компоненти а свака од њих садржи посебне циљеве, по један за сваку од шест компоненти Националног програма, који се директно надовезују на назив и предвиђене циљеве за сваку од компоненти, и дефинише индикаторе за њихово мерење (углавном на вишем нивоу резултата, тј. исхода – outcome).  
Мере у оквиру посебних резултата представљају „поднаслове“ у оквиру различитих компоненти АП у којима се групишу кохерентни, међусобно повезани резултати. Мере нису праћене индикаторима. 
Као што је поменуто, основна јединица за мерење имплементације АП јесте резултат. Резултати су утврђени на нивоу исхода (енг. оutcome), који указује на промену у реалном стању која се жели постићи акцијом (а не на конкретан, директан резултат неке активности – енг. output).5 Као што је наведено у општим методолошким напоменама, ниво резултата није свуда идеално уједначен, али је обзиром на велики број укључених актера постигнут импресиван ниво разумевања и њиховог међусобног усклађивања. 
5 Треба напоменути да постоје различити нивои утврђивања outcome и output резултата. У неким приступима њих је и тешко разликовати, али у суштини дефиниција нивоа резултата зависи од нивоа агрегације документа за који се развија матрица логичког оквира. Уколико су активности веома детаљне и планирају се улазне вредности (inupts – нпр. 20 дана обука за државне службенике на тему управљања ризиком), директни исходи тих активности ће бити на веома ниском нивоу (нпр. одређени број обучених службеника). Уколико је ниво агрегације документа виши и активности су општијег карактера (нпр. спровођење програма обуке), тада ће директни исходи активности бити на нешто вишем нивоу (нпр. државни службеници разумеју процес смањења ризика). Резултат се у оба случаја може дефинисати на средњем нивоу (нпр. унапређени капацитети за примену правног оквира), што је ниво outcome. Међутим, outcome ниво се може дефинисати и на вишем нивоу агрегације као „примена мера за смањење ризика“, док ниво утицаја може бити „смањени ризици у РС“. Све су ово нијансе, које су подложне различитим интерпретацијама. Оно што је важно јесте да се резултати дефинишу на нивоу онога што се жели постићи како би се могла видети промена у реалности на коју желимо да делујемо. 
Елементи методолошког приступа: активности 
Иако је резултат основна јединица у оријентацији АП, он наводи кључне активности неопходне за остварење тих резултата. Треба напоменути да листе активности у оквиру резултата не треба узимати као исцрпне будући да је често немогуће унапред сагледати сваку потребну активност и да политичка и административна реалност понекад намеће промене и прилагођавања у приступу и начину постизања резултата и циљева. Дакле, гледало се да активности буду што мање фрагментисане. То значи да делови активности који представљају њихов обавезни и уобичајени саставни део нису исказане као посебне активности 
већ су садржане у исказу једне активности (нпр. припрема, консултације и утврђивање предлога закона/прописа – где није као посебна активност наведено нпр. формирање одговарајућих радних група, састанци поводом међуресорних консултација, и др. Овакве детаљније активности планираће се на шестомесечном нивоу утврђивањем кључних догађаја (ен. milestones) у оквиру поступка праћења реализације АП.  
Елементи методолошког приступа: рокови 
У АП су дефинисани рокови за спровођење појединачних активности у оквиру резултата, како би се омогућило и процесно (имплементационо) праћење документа, у комбинацији са праћењем заснованим на резултатима. Они су дефинисани према кварталима, а не месецима, што је у складу са укупним приступом и плановима за утврђивање детаљнијих кључних догађаја у поступку праћења реализације документа.  
Рокови су дефинисани као крајњи квартали за довршавање активности, а не као укупни временски оквир реализације активности.6 Овакав приступ даје додатни фокус на резултат активности, пре него на њихову имплементацију, што се може сматрати оправданим са становишта потреба праћења реализације и остварења АП.  
6Нпр., уколико је за одређену активност одређен рок „2. квартал 2016.“, то значи да ће се реализација те активности бити завршена у том кварталу а не да ће она и почети у том истом кварталу 
7 СМАРТ – специфични, мерљиви, оствариви, реалистични и временски одређени (Specific, Measurable, Attainable, Realistic and Time-bound) 
Елементи методолошког приступа: индикатори 
СМАРТ7 индикатори су дефинисани углавном на нивоу исхода (ен. outcome), осим у неколико случајева где није било могуће утврдити такве индикаторе, те су они дефинисани на нивоу директног резултата (ен. output). Полазне вредности (ПВ) су дате за почетак 2016. године, а циљне вредности (ЦВ) за крај 2020. године, осим ако другачије није наведено. Извори информација и података за мерење индикатора нису садржани директно у матрици АП, да се документ не би сувишно оптеретио, али ће интерни тим Канцеларије, чија ће надлежност бити праћење спровођења АП, имати те податке одвојено, за сваки од дефинисаних индикатора. 
При дефинисању индикатора, углавном су коришћени квантитативни индикатори будући да је њихово мерење лакше спровести и уз то пратити степен напретка у њиховом спровођењу.  
Елементи методолошког приступа: процена потребних додатних финансијских средстава 
Процена потребних финансијских средстава за реализацију АП се односи искључиво на додатне трошкове у односу на трошкове постојећих материјалних и кадровских капацитета. У том смислу, у мерама и резултатима у којима нису исказани буџетски трошкови то не треба разумети као да буџетска средства неће бити уопште коришћена за њихову реализацију, већ да се буџетски трошкови неће повећавати у односу на постојеће. Процена потребних додатних финансијских средстава превасходно је дата за ниво активности, док тамо где није било могуће дефинисати за ниво активности, процена потребних додатних финансијских средстава дата је за ниво резултата. Свуда су наведени извори финансирања, али у случајевима неких пројеката који подржавају шири спектар реформи и имају дуже трајање, процене средстава која ће се утрошити на резултате из АП дате су веома грубо или се нису могле добити. У случају неколико резултата тренутно није било могуће добро проценити потребна средства. Овакви случајеви јасно су назначени. Такође, АП јасно назначава резултате за које средства нису обезбеђена, будући да сматрамо да овај документ треба да буде и основа за дефинисање приоритета за даљу донаторску и буџетску подршку успостављању одрживог система управљања ризиком од елементрних непогода и других опасности.  
Елементи методолошког приступа: институције одговорне за реализацију 
У методолошком приступу за израду АП акценат је стављен на одговорност појединачних институција за укупна постигнућа у одговарајућим резултатима. Институције наведене као одговорне ће бити институције које или имају претежну надлежност у реализацији резултата или ће бити координатори за реализацију резултата. То значи да ће оне бити одговорне за мобилисање осталих надлежних институција и извештавање о оствареном напретку и постигнућу резултата.  
Колективни органи (Влада, Народна скупштина) нису навођени као одговорне институције, будући да навођење таквих органа често не омогућава адекватно сагледавање одговорности за реализацију и резултате, као и одступања од планиране динамике имплементације. 
У колони „партнери у реализацији“ наведене су све институције за које се може очекивати да ће у некој фази реализације бити укључене, било као носиоци активности или као партнери у спровођењу активности. Колона „партнери у реализацији“ наводи и екстерне партнере одговорне за реализацију или подршку реализацији активности, укључујући и институције/ организације које реализују пројекте техничке помоћи, али и друге актере попут организација цивилног друштва. 
Везе са другим стратешким документима 
У изради АП обезбеђена је повезаност са другим стратешким документима и акционим плановима: Национална стратегија заштите и спасавања у ванредним ситуацијама ("Службени гласник РС", број 86/2011), Национални програм заштите животне средине (Службени гласник РС” број 12/10), Национална стратегија одрживог развоја („Службени гласник РС”, број 57/08),  Акциони план за поглавље 24, Програм метеоролошких и хидролошких развојно истраживачких активности за период 2013-2017 („Службени гласник РС”, број 106/13). 
Структура АП 
Акциони план је конципиран у складу са структуром Националног програма, и сваки од посебних циљева ослања се на по једну од шест компоненти овог програма. Формулације посебних циљева израђене су у складу са компонентама, формулације мера су прецизиране како би у већој мери указивале на садржину резултата који су њима обухваћени. Национални акциони план се заснива на шест компоненти које су идентификоване у Националном програму за управљање ризиком од катастрофа. Свака компонента је у складу са четири приоритета Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030. 
Компонента 1: Институционална изградња 
Ова компонента се бави Приоритетом 2 Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030: Јачање управе и институција како би управљале ризиком од катастрофа  
Систем управљања ризиком од катастрофа на националном, регионалном и глобалном нивоу је од великог значаја за ефективно и ефикасно управљање ризицима од катастрофа. Неопходна је јасна визија, планови, надлежности, упутства и координација унутар и широм сектора, као и учешће релевантних заинтересованих страна. Јачање система управљања ризиком од катастрофа за спречавање, ублажавање, спремност, реаговање и обнову је стога неопходно и јача сарадњу и партнерство у оквиру свих механизама и институција за спровођење инструмената који су релевантни за смањење ризика од катастрофа и одрживи развој 
Компонента 2: Идентификовање и праћење ризика од катастрофа 
Ова компонента се бави Приоритетом 1 Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030: Разумевање ризика од катастрофа  
Политике деловања и праксе за управљање ризицима од катастрофа треба да се заснивају на разумевању ризика од катастрофа у свим њиховим димензијама угрожености, капацитета, изложеностиљудииимовине, карактеристикаопасностииокружења. Такво знање се може искористити за процену ризика пре катастрофа, за спречавање и ублажавање последица, и за развој и спровођење у дело одговарајуће спремности и делотворног реаговања на катастрофу.  
 
Компонента 3: Структурно и неструктурно смањење ризика 
Ова компонента се бави Приоритетом 3 Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030: Инвестирање у економску, социјалну, културну отпорност и отпорност животне средине  
Јавне и приватне инвестиције у активностима превенције и смањења ризика од катастрофа кроз структурне и неструктурне мере су од суштинског значаја за јачање економске, социјалне и културне отпорности људи, заједница, земаља и њихове имовине, као и 
заштите животне средине. Оне могу бити покретачи иновација, раста и отварања нових радних места. Такве мере су рентабилне и могу да служе за спасавање живота, спречавање и смањење губитака и осигуравање делотворне обнове и санације. 
Компонента 4: Систем за рано упозорење и спремност 
Ова компонента се бави Приоритетом 4Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030: Јачање спремности за делотворно реаговање, и успостављање бољег система током обнове и реконструкције.  
Стални раст ризика од катастрофа, укључујући и све већу изложеност људи и имовине, у комбинацији са лекцијама које су научене током претходних катастрофа, указује на потребу за даљим јачањем спремности за реаговање у случају катастрофа, предузимање активности у очекивању догађаја, интегрисање смањења ризика од катастрофа у оквиру спремности за реаговање и који осигурава да су успостављени капацитети за делотворно реаговање и обнову на свим нивоима. Оснаживање жена и лица са инвалидитетом да јавно воде и промовишу родну равноправност и опште прихватљиве приступе за реаговање, обнову и реконструкцију је од кључног значаја. Катастрофе су показале да фаза обнове, санације и реконструкције, која треба да се припреми пре катастрофе, представља кључну могућност за успостављање бољег система него што је он био пре катастрофе, укључујући и кроз интегрисање смањења ризика од катастрофа у развојне мере, и кроз стварање нација и заједница које су отпорне на катастрофе.  
Компонента 5: Стратегије за финансирање ризика 
Ова компонента се бави Приоритетом 3 Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030: Инвестирање у економску, социјалну, културну отпорност и отпорност животне средине  
Јавне и приватне инвестиције у активностима превенције и смањења ризика од катастрофа кроз структурне и неструктурне мере су од суштинског значаја за јачање економске, социјалне и културне отпорности људи, заједница, земаља и њихове имовине, као и заштите животне средине. Оне могу бити покретачи иновација, раста и отварања нових радних места. Такве мере су рентабилне и могу да служе за спасавање живота, спречавање и смањење губитака и осигуравање делотворне обнове и санације. 
Промовишу механизми за трансфер ризика од катастрофа и осигуравање од тог ризика, поделу ризика, задржавање и финансијску  заштиту како јавних тако и приватних инвестиција, примерено ситуацији,  да би се смањили финансијски утицаји катастрофа на владе и друштва, у урбаним и руралним срединама. 
Компонента 6: Отпорна обнова  
Ова компонента се бави Приоритетом 4 Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030: Јачање спремности за делотворан одговор на катастрофе и “Build Back Better” (начело изградње бољег) система у процесу обнове, опоравка и реконструкције.  
“Катастрофе су показале да фаза обнове, санације и реконструкције, која треба да се припреми пре катастрофе, представља кључну могућност за успостављање бољег система него што је он био пре катастрофе, укључујући и кроз интегрисање смањења ризика од катастрофа у развојне мере, и кроз стварање нација и заједница које су отпорне на катастрофе.” 
Праћење и евалуација 
Како бисмо могли да проценимо да ли смо на правом путу ка остваривању циљева АП или је потребно правити нека прилагођавања како бисмо постигли жељене резултате, напредак у спровођењу Акционог плана ће бити редовно праћен. О напретку ће се и редовно извештавати, док ће све заинтересоване стране бити обавештене о томе.  
Матрица АП је оријентисана на резултате (енг. result-oriented), те ће и праћење бити на основу резултата (енг. Result-based monitoring – RBM). Из тог разлога су и индикатори дефинисани на нивоу резултата, а не на нивоу активности.Овај методолошки приступ такође уводи основ за праћење остварености виших циљева реформе, будући да утврђује индикаторе на нивоу циљева (објективно мерљиве индикаторе). 
Највиши ниво индикатора утврђен је за општи циљ који је приказан и у Националном програму за управљање ризиком од елемнтарних непогода, и он омогућава мерење дугорочнијег утицаја (енг. impact). Остали индикатори у АП за ниво посебних 
циљева и резултата – дати су на нивоу исхода-резултата (енг. outcome), а у неколико случајева (где није било могуће идентификовати одговарајући индикатор на том нивоу) на нивоу директног резултата (енг. output). 
За све индикаторе предлаже се током 2016. израда „пасоша индикатора“ који ће омогућити да се на једном месту прикупе основне информације о свим дефинисаним индикаторима успешности, укључујући и неке од њихових кључних институционалних аспеката, нпр. која институција прикупља податке за мерење ког индикатора и колико често то чини. Уз то, овим би се помогло и да се утврди који би додатни ресурси могли бити потребни у случајевима у којима се уведу нови индикатори који се раније нису пратили. „Пасоши“ индикатора ће се редовно разматрати (и то барем једном годишње) како би информације могле да се ажурирају. На основу „пасоша“ индикатора, биће осигурана годишња ревизија и, по потреби, усклађивање АП. 
Институција надлежна за координацију спровођења АП биће надлежна и за прикупљање информација о спровођењу циљева и резултата од надлежних секторскихи институција, које ће бити у обавези да релевантне информације из свог домена рада прикупе и доставе у форми једнообразних извештаја.   
Евалуација / оцењивање помаже да релевантни актери дођу до информација о томе до које мере су првобитно постављени циљеви остварени. Прва евалуација АП ће отпочети средином 2017. године, што ће бити средњорочна (енг. midterm) евалуација АП, па и самог Националног програма за управљање ризиком од елементарних непогода 2016-2020. Финална, екс-пост (енг. ex-post) евалуација биће спроведена по завршетку периода реалитације АП 2020. године.  
У складу са евалуацијом и праћењем извршавања АП, приступиће се и ревизији целог документа, обзиром да је могуће да ће бити потребно да се поједине активности додају на основу анализа и процена које ће се извршити у прве две године а које ће дати конкретне препоруке, мере и упутства за активности којима би се достигли како посебни циљеви тако и општи циљ. План је да овај документ буде „жив“, односно да се врши његова ревизија бар једном годишње. 
Матрица потребних средстава за спровођење АП  
Обезбеђена средства за реализацију активности из Акционог плана из буџета Републике Србије износе 341,528.00 ЕУР, а из међународне развојне помоћи и зајмова 68,721,740.00 ЕУР.  За реализацију активности за које нису издвојена средства потребно је обезбедити 1,038,150,520.00 ЕУР. На основу процењених средстава која су неопходна а нису још алоцирана, приступиће се разговорима са донаторима, ОЦД и осталим заинтересованим странама о подршци при реализацији АП. 
Средства која су наведена у колони потребни ресурси Акционог плана не представљају укупна средства потребна за реализацију мера у циљу смањења ризика од елементарних непогода и осталих опасности у Републици Србији. Наведена средства су позната у складу са студијама и анализама и плановима која су до сада израђена. Након израде Националне процене ризика као и потребних анализа и студија и осталих планских докумената, у току евалуације АП, биће позната средства која су неопходна ради реализације даљих активности потребних за изградњу отпорнијег друштва на будуће елементарне непогоде и друге опасности. 
Компонента 1: Институционална изградња 
 
 
 
Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 
Буџет РС 
 Донатори 
 
Општи циљ: До 2020. Република Србија је отпорнија на елементарне непогоде и друге опасности, и способна је да се брзо врати стање које је претходило елементарној непогоди и другој опасности 
 Индикатор: У 2020, Србија је направила озбиљан напредак у примени развојне и политике хуманитарне помоћи, укључујући даљи развјој и примену националног система за борбу против катастрофа.   
ПВ (2015): Одређени напредак (по годишњем извештају о напретку ЕК 2015.) 
ЦВ (2020): Озбиљан напредак (по годишњем извештају о напретку ЕУ 2020.) 
 
Посебан циљ 1: Република Србија поседује одговарајући правни и институционални оквир за управљање ризиком од елементарних непогода и других опасности, у складу са међународним стандардима  
 Индикатор: Проценат закона и прописа за управљање ризиком од елементарних непогода и других опасности усклађених са међународним стандардима 
ПВ (2015.)8: 40% 
ЦВ (2020.): 100% 
 
Мера 1.1: Изградња правног оквира у складу са међународним стандардима за управљање ризиком од елементарних непогода и других опасности    
 
Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 
Буџет РС 
 Донатори 
 
1.1.1. Законски и регулаторни кровни оквир за управљање ризиком од од елементарних непогода и осталих опасности унапређен 
 1. Утврђивање Нацрта закона за упраљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 
 Република Србија поседује правни оквир за управљање ризиком који је у потпуности усаглашен са Оквиром из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030 
 Служба за ДРМ 
КПОПП 
 УНДП 
ЕУ 
 1.квартал 2016. 
 / 
 
 УНДП Пројекат БСПР 
10.000  
USD 
(9.100 ЕУР) 
 
 / 
 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
Д/аНе 
  
1.1.2. Национални прописи (секторски закони) за смањење ризика од од елементарних непогода и осталих опасности су унапређени и усклађени са кровним законом и хармонизовани са прописима ЕУ 
 1. Израда анализе постојеће регулативе које се односе на управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности у циљу усаглашавања са новим законодавним оквиром и унапређење секторских прописа у циљу хармо низације приписа са ЕУ законодавством, који уређују материју управљања ризиком од од елементарних непогода и осталих опасности9. 
 Број усвојених  секторских закона и подзаконских аката за смањење ризика од катастрофа који су у потпуности усклађени са ЕУ прописима и Оквириз Сендаја засмањењеризикаодкатастрофа2015-2030 
 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 
 МГСИ; МРЕ 
МПЗЖС МЗ 
МО; МФ 
МДУЛС 
КЕИ 
 2.квартал 2016. 
 / 
 / 
 
 15.000 ЕУР 
 
2. Израда појмовника којим би се јасно дефинисале терминолошке одреднице значајне за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 
 МСП 
УНДП 
СБ 
УНИСДРР10 
 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 5.200 ЕУР 
 
1.1.3. Изграђени адекватни кадровски капацитети за израду националних и локалних прописа за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности у оквиру свих релевантних институција, на свим нивоима  власти 
 
 1. Израда програма стручног усавршавања ради унапређење капацитета за израду нормативних аката управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 Број усвојених националних и локалних прописа за управљање ризиком од катастрофа, на свим нивоима власти, који испуњавају све неопходне стандарде   
 
 Служба за ДРМ  
 
 СУК 
 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
  
6.500ЕУР 
 
2. Спровођење стручног усавршавања за унапређење капацитета за израду нормативних аката за управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 СУК 
 СКГО 
 2017-2019 
 / 
 / 
 2.500 ЕУР 
 
3. Израда плана и програма стручног усавршавања у складу са 
 МУП-СВС 
НТЦ 
 СУК  
СКГО  
 1. квартал 2016. 
 / 
 / 
 6.500 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
циљевима Стратегије стручног усавршавања запослених у ЈЛС ради јачања капацитета за израду аката из облатиуправљања ризиком од елементраних непогода и других опасности. 
 МДУЛС 
 
  
4. Спровођење програма стручног усавршавања за израду аката из облати управљања ризиком од елементраних непогода и других опасности. 
 МУП-СВС, НТЦ 
 СКГО 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 13.000 ЕУР  
 
Мера 1.2: Изградња институционог оквира у складу са међународним стандардима за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности   
 
1.2.1. Основана посебна институција за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности на националном нивоу и организациона јединица у ЈЛС11 
 
 
 
 1. Израда функционалне анализе са препорукама за будућу структуру и организацију тела које ће имати надлежности за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 Посебна институција је функционална и обавља своје послове, у складу са законом 
 
ПВ: 0 
ЦВ: 1 
 
 КПОПП 
 
 МУП-СВС 
Светска банка 
 1. квартал 2016. 
 / 
 Средства обезбеђена из пројекта СБ и КПОПП 
7.000 ЕУР 
 / 
 
2. Припрема правних аката за оснивање институције12 које ће имати надлежности за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности13.  
 МУП-СВС КПОПП 
 
 УНДП 
ЕУ 
Светска банка 
 1. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
3. Успостављање унутрашњих организационих капацитета у оквиру управе ЈЛС која ће кординисати управљање ризика од елементарних непогода и осталих 
 ЈЛС 
 МУП СВС 
КПОПП 
СКГО 
 2. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација14 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
опасности. 
  
4. Израда функционалне анализе и описа послова за успостављање унутрашњих организационих капацитета у оквиру управе ЈЛС која ће се бавити управљањем ризика од елементарних непогода и осталих опасности. 
 СКГО 
 МДУЛС  
МУП СВС 
КПОПП 
 3. квартал 2016. 
 / 
 Средства обезбеђена у оквиру пројекта који СКГО спроводи са СИДА 
 / 
 
1.2.2.  Изграђени људски и технички капацитети националних и локалних структура за координацију управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности  
 1. Израда функционалне анализе са препорукама за унапређење Националног тренинг центра. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проценат спроведених препорука из функционалне анализе за унапређење НТЦ 
ПВ: 0% 
ЦВ 2020: 100% 
 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 
 Каритас 
KPOPP 
 3. квартал 2016. 
 / 
 Пројекат-Смањивањеризикаодкатастрофа 
Каритас Србије 
20.000 ЕУР 
 / 
 
2. Набавка опреме за салу у којој ће се одржавати теоријске обуке у НТЦ. 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 
 / 
 4. квартал  2016. 
 / 
 / 
 50.000 ЕУР 
 
3. Израда годишњег плана и програма стручног усавршавања по тематским областима о свим процесима управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности намењених државним службеницима, запосленим у ЈЛС и осталих субјеката и снага система заштите и спашавања. 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 
 Субјекти система заштите и спашавања 
 4. квартал 2016. 
  
  
 13.000ЕУР 
 
 
 
 
4. Тестирање запослених у новооснованој посебној институцији за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности и о неопходним знањима у складу са 
 Служба за ДРМ 
 Служба за управљање кадровима 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
ново организационом структуром  
  
5. Обука предавача из редова државних службеника (ТоТ) за процес управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 Служба за ДРМ 
 УНДП 
Светска банка 
ЕУ 
 4. квартал 2016. 
  
  
 10.000ЕУР 
 
 
6. Спровођење две пилот обуке стручног усавршавања у складу са годишњим планом и програмом обука за државне службенике (акт.3). 
 
 Служба за ДРМ 
 Каритас Србије 
 4. кватрал 2016. 
 / 
 4.200 ЕУР  
Каритас Србије Пројекат  
Смањивање ризика од катастрофа 
 / 
 
7. Спровођење две обуке стручног усавршавања у складу са годишњим планом и програмом обука за организације цивилног друштва (акт.3). 
 Служба за ДРМ 
 Каритас Србије 
 4. кватрал 2016. 
 / 
 4.200 ЕУР  
Каритас Србије Пројекат  
Смањивање ризика од катастрофа 
 / 
 
8. Спровођење две пилот обуке у складу са годишњим планом и програмом обука запослених у ЈЛС (акт.3)15. 
 Служба за ДРМ 
 СКГО 
 4. квартал 2017. 
  
  
 4.200 ЕУР  
 
1.2.3. Успостављен механизам координације националних институција у систему управљања ризиком од елементарних 
 1. Израда регистра релевантних институција који учествују у ланцу управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности. 
 Број релевантних институција (из регистра акт.1) које поштују 
 Служба за ДРМ 
 РГЗ, ГЗС, РХМЗ, СЗС 
 2. квартал  2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
непогода и осталих опасности уз заступљеност принципа децентрализације 
 2. Унапређење координационе структуре–израда предлога Акта за формирање Националне платформе за управљање ризиком од катастрофа у складу са законом којим ће се уредити ова област и Оквиром из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030. 
 процедуре и поделу улога и одговорности свих актера у систему управљања ризиком од катастрофа 
 
 Служба за ДРМ 
 Субјекти система 
 2. картал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
3. Организовање окрукглих столова ради афирмисања ОЦД а нарочито ОЦД које се баве родном равноправности ради њихове сразмерне заступљености у процесу управљања ризиком од катасрофа. Организовати 4 округла стола у току једне године. 
 Служба за ДРМ 
 КЗСОЦД 
УНДП 
СКГО 
 континуирано 
 / 
 / 
 4.000 ЕУР 
 
1.2.4. Успостављен систематичан приступ подизању свести руководилаца и народних посланика о управљању ризиком од елементарних непогода и осталих опасности националном нивоу. Осигурати питање родне равноправности у свим сегментима 
 1. Израда приручника/бросура о систему управљања ризиком од елементарних непогода и осталих опасности и улогама свих страна у систему у ПДФ формату који ће бити доступан онлине. 
 Број окрукглих столова и конференција 
 Служба за ДРМ 
 КПОПП 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 4.700 ЕУР 
 
 
 
2. Организовање округлих столова и међуминистарских конференција. Ми нимум једном годишње. 
 Служба за ДРМ 
 / 
 континуирано 
 / 
 / 
 2.000 ЕУР 
 
3. Спровести размену искустава са страним земљама и развијати регионалну сарадњу у овој области. 
 Служба за ДРМ 
 КПОПП 
 континуирано 
 100.000 ЕУР (годишња контрибуција износи 25.000 ЕУР)16 
 / 
 / 
 
1.2.5. Унапређена сарадња између 
 1. Израда протокола о сарадњи релевантних националних 
 Број техничких факултета и 
 Служба за ДРМ 
 Универзитет у Београду, 
 2.квартал 2017. 
 / 
 / 
 Нема буџетских 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
националног нивоа власти и научних институција у циљу  размене искустава и  информација  
 институција са универзитетским и начнно-истраживачким институтима. 
 научно-истраживачких института који су потписали и спроводе  протокол о сарадњи са нац.институцијама 
ПВ: 0% 
ЦВ: 5 
 Новом Саду, Крагујевцу, Нишу, Новом Пазару, Косовској Митровици 
  импликација 
 
Укупан буџет за Компоненту 1: 
 100.000 
ЕУР 
 37.500  
ЕУР 
 136.600 
ЕУР 
 

8Процена извршена од стране правног тима у односу на чек листу УНИСДРР за правни оквир и смањења ризика од елементарних непогода 
9 Пописати све прописе које је потребно усагласити и којима је потребно додати компоненту управљања ритзиком од од елементарних непогода и осталих опасности. Посебно обратити пажњу на прописе за санацију/поновну изградњу инфраструктуре, према одговарајућим стандардима за коришћење процеса за управљање ризицима, укључујући мере за смањење ризика уз начело боља поновна изградња (build back better). 
10Предствавници Владе РС за рад у УНИСДРР међувладиној радној групи за израду индикатора и терминологије ради импленетације Оквира из Сендаја за смањење ризика од катастрофа 2015-2030 
11 У складу са Закључком Владе РС 05 Број : 021-10860/2015 
12 Посебне организације или службе Владе 
13Ова институција ће кординисати све активности за управљање ризиком од елементарних непогода и осталих опасности са релевантним министарстрвима, посебним организацијама, институцијама и осталим заинтересованим странама. 
14ЈЛС би ову оунутрашњу организационе структуру формирале у оквиру постојећих капацитета 
15Планирано да се одржи 8 обука (2 обуке квартално) годишње за по 25 полазника 
16 Иницијатива југоисточне Европе за спремност и превенцију од катастрофа (Disaster Preparedness and Prevention Initiative for South Eastern Europe (DPPI SEE)) у којој је РС чланица. 
 
 
 
Компонента 2: Идентификовање и праћење ризика од катастрофа 
Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 
Буџет РС 
 Донатори 
 
Посебанциљ 2: Република Србија поседује јединствен систем идентификације, процене и праћења ризика од елементарних непогода  
 
 Индикатор: Повећање процента ризика од елементарних непогода који су благовремено процењени и ефикасно праћени.   
ПВ (2016): 0% 
ЦВ (2020): 100% 
 
Мера 2.1:Успостављање посебног правног оквира за систем идентификовања и праћења ризика оделементарних непогода и осталих опасности 
 
2.1.1. Унапређени и међусобно усклађени посебни закони од значаја за систем идентификације, процене и праћења ризика од елементарних непогода  
 1. Спровођење препорука из анализе измене и допуне секторских закона(рез. 1.1.2, акт. 1). 
 Број међусобно усклађених посебних закона од значаја за систем идентификације, процене и праћења ризика од елементарних непогода 
 У складу са препоруком свака институција спроводи препоруке везане за њену надлежност 
 Служба за ДРМ 
КПОПП 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
2.1.2. Прописана процедура прикупљања17, размене, анализе и употребе релевантних података и информација за управљање ризиком од елементарних непогода и других опасности  
 1.Израда анализе недостатка и потреба у систему прикупљања, размене и обраде података (ГАП анализа) имајући у виду примену начела сразмерности и обухватајући податке о полу и годишту, као и родно осетљиве информације18. 
 Број база  података чији подаци размењују и примењују у сврху  управљања ризиком од елементарних 
 КПОПП 
 СБ 
МУП СВС 
 4. квартал 2016. 
 / 
 Пројекат Подршка систему ране најаве финансиран од СДЦ-а, компонента Б укупно одређено 
 / 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикатори  
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 Потребни ресурси 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
непогода 
 
  189.350 ЦХФ 
(175.000 ЕУР) 
 
2. Припрема процедура размене између институција, анализе и употребе релевантних података и информацијаза управљање ризиком. Предвидети стандардне процедуре за приступ и заштиту података, као и редовно архивирање и израду заштитних копија. 
 Служба за ДРМ 
 Светска банка 
УНДП 
 4. каватрал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
Мера 2.2.  Успостављање и спровођење инструмената за идентификацију, проценуи праћење ризика од елементарних непогода 
 
2.2.1. Методологије за процену ризика од разних опасности су унапређене и примењују се 
 1. Припрема унапређене националне методологија за процену ризика, план смањења ризика и план заштите испасавања у складу са међународним стандардима. 
 Проценат институција на националном и локалном нивоу које примењују методологију за процену ризика до краја 2016. 
ПВ: 0% 
ЦВ: 30% 
 
 Служба за ДРМ 
 СКГО 
КПОПП 
Универзитет у Београду, Факултет безбедности 
 2. квартал 2016. 
 / 
 Финансира се кроз Пројекат СКГО СИДА 
 / 
 
2. Израда модела за процену ризика за ЈЛС. 
 СКГО 
 Служба за ДРМ 
 4. квартал 2016. 
 / 
 Финансира се кроз Пројекат СКГО СИДА 
 / 
 
2.2.2. Успостављен јединствен информациони систем података релевантних за управљање ризиком од катастрофа за професионалне кориснике односно субјекте који прикупљају, обрађују и користе податке 
 1.Израда списка извора података19 /списка релевантих институција које поседујуподатке за сврху израде акта о прцени ризика. 
 Број база података релевантних за управљање ризиком од елементарних непогода који су покривени јединственим  информационим системом 
ПВ: 0% 
ЦВ: 100% 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 СБ 
 4. квартал 2016. 
 / 
 Исто као резултат 2.1.2. акт 1. 
 / 
 
2. Израда структура база података неопходних за сврху израде акта о прцени ризика које су усклађене са међународним стандардима и  ЕУ директивама. 
 
 Служба за ДРМ КПОПП 
 
 Светска банка  
 
 4. квартал 2016. 
 / 
 Исто као резултат 2.1.2. акт 1. 
 / 
 
3. Обука запослених за унос, расподелу и приступ подацима у односу на прописану процедуру из 
 Служба за ДРМ 
 Субјекти система 
Светска 
 4. квартал 2017. 
 / 
 Исто као резултат 2.1.2. акт 1. 
 / 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
резутата 2.1.2. активнос 2. 
 банка  
УНДП, ЕУ 
  
4. Повезивање секторских база података за елементе изложености опасностима у интегрисан сyстем података. 
 Служба за ДРМ 
 ДЕУ 
Субјекти система 
Светска банка  
УНДП, ЕУ 
 4. квартал 2018. 
 / 
 / 
 15.000 ЕУР 
 
2.2.3. Усвојен аутоматски алат за процену ризика од вишеструких опасности која омогућава редовно праћење ризика / прорачун нивоа ризика, могућих нивоа штете и губитака 
 1. Набавка ИТ апликација за процену ризика. 
 
 Проценат органа на националном нивоу који  примењују ИТ алате за праћење ризика од елементарних непогода 
 Служба за ДРМ 
 УНДП 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 1.500.000 ЕУР (процена КАДРИ ТИМА УН) 
 
2. Набавка и инсталирање софтвера (у цену услуге урачунати одржавање софтвера за 3 године. 
 
3. Обука стручних лица које ће руковати алатом. 
 
2.2.4. Национални профил ризика Републике Србије  утврђен на основу правилне процене ризика и редовног праћења ризика од елементарних непогода 
 
 
 1. Подршка при изради акта о процени ризика у ЈЛС у складу са унапређеном методологијом. 
 Проценат ЈЛС које су добиле сагласност на израђен Акт о процени ризика 
ПВ: 0% 
ЦВ: 100% 
 ЈЛС 
 Служба за ДРМ 
СКГО 
 1. квартал 
2017. 
 / 
 / 
 1.500.000 ЕУР 
 
2. Израда Националне процене ризика од елементарних непогода и других несрећа. Основати радну групу у којој ће бити заступљени представници свих министарстава како би се израдила национална процена ризика. 
 Израђен документ 
Да/не 
ПВ: 0 
ЦВ: 1 
 МУП СВС, МЗ, МГСИ, МТТТ, МПЗЖС, МРСПБП, 
 ГЗС 
РГЗ 
РХМЗ 
ЈВП 
 1. квартал 
 2017. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
МО, МКИ,  
 СЗС 
ЗСС 
 
  
2.2.5. Успостављен Регистар ризика у форми интерактивне on line мапе за све елементарне непогоде који ће садржати податке од јавног интереса 
 
 
 1. Израда техничке спецификације за израду регистра. 
  
 
 
 
Проценат грађана и привредних субјеката који приступају онлајн систему централизованих података на годишњем нивоу      
ПВ: 0% 
ЦВ: 30% 
 
 
 Служба за ДРМ 
 ДЕУ 
 1. квартал 
2017. 
 / 
 / 
 3.000 ЕУР 
 
2. Израда катастра клизишта и нестабилних падина територије Србије целе територије Републике Србије20. 
 МРЕ 
 ГЗС 
 1. квартал 2018. 
  
  
 3.200.000 ЕУР 
 
3. Израда карте сеизмичке рејонизације са истраживањем геолошких услова за одређивање националних параметара према ЕС8 (ЕС8-1)21. 
 МРЕ 
 ГЗС 
 1. квартал 2019. 
  
  
 45.000.000 РСД 
(371.200 ЕУР) 
 
4. Израда катастра рударског отпада.  
 МФ22 
 МРЕ 
 4. квартал 2019. 
 220.000 ЕУР 
 1.980.000 ЕУР ИПА 2013 
 / 
 
5. Израда Инвентара контаминираних и ризичних индустријских локација. 
 МПЗЖС, Сектор за заштиту животне средине 
 УНЕП, АЗЖС, КПОПП 
 
 4. квартал 2017. 
 / 
 УНЕП-ГЕФ кроз пројекат23 који укупно износи 
661.644 УСД 
(604.000 ЕУР) 
 / 
 
6. Обука релевантих актера за унос података и редовно ажурирање тих података у Регистар ризика. 
 Служба за ДРМ 
 СБ 
УНДП 
ЕУ 
 2. квартал 
2018. 
 / 
 / 
 6.000 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
7. Креирање онлајн централизованог система отворених података за грађане и привредне субјекте о опасностима и ризицима24. 
 Служба за ДРМ 
 Субјекти система 
 1. квартал 2019. 
 / 
 / 
 Износ финансијских средстава биће познат након препорука из резултата 2.1.2. акт. 1. 
 
2.2.6. Успостављен механизам заштите критичне инфраструктуре у складу са Директивом 2008/114/ЕЦ25 
 
 
 
 
 1. Анализа недостатака (gap analysis) и индентификоване критичне инфраструктуре у складу са Директивом 2008/114/ЕЦ о идентификацији и означавању европске критичне инфраструктуре и о процени потреба за унапређење њихове заштите. 
 Проценат критичне инфраструктуре у РС која је заштићена у складу са Директивом 2008/114/ЕЦ 
  
 МУП,СВС  
 
 
 ЕУ 
 3. квартал   2016. 
 10.764 ЕУР 
 / 
 / 
 
2. Израда предлога законодавног оквира критичне инфраструктуре у складу са налазима анализе (рез.2.2.6., акт.1)(идентификација објеката националне и европске критичне инфраструктуре, као и система за безбедну размену информармација). 
 МУП,СВС  
 
 Интересорна Радна група која ће бити образована Одлуком Владе РС 
 4. квартал 2017. 
 10.764 ЕУР  
 / 
 / 
 
3. Израда регистра критичне инфраструктуре (узети у обзир израду софтвера и обуку службеника који ће управљати и ажурирати регистар). 
 МУП,СВС 
 Интересорна Радна група која ће бити образована Одлуком 
 4. квартал 2017 
 / 
 / 
 15.000 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
Владе РС 
  
4. Израда годишњег плана заштите критичне инфраструктуре и успостављање периодичног извештавања о предузетим мерама. 
 МУП,СВС 
 Интересорна Радна група која ће бити образована Одлуком Владе РС 
 4. квартал 2019 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
2.2.7. Израђене процене ризика у сектору пољопривреде, шумарства, водних ресурса и заштите животне средине  
 1. Израдити свеобухватне базе података о угрожености, небезбедности хране и осталим статистичким подацима који се односе на пољопривредни сектор на основу анализе из резултата 2.1.2 активност 1 и интегрисати у централну базу података.  
  
 
 
 
 
 
 
 
Проценат спроведених мера предвиђених проценом ризика и планом адаптације 
 
 МПЗЖС 
 / 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 5.000 ЕУР 
 
2. Унапредити капацитете за праћење безбедности хране кроз контролу алата и механизама за извештавање. 
 МПЗЖС 
 / 
 4. квартал 2018. 
 / 
 / 
 50.000 ЕУР 
 
3. Унапређење надзорне мреже површинских и подземних вода Републике Србије. Набавка и инсталација аутоматских хидролошких станица за површинске и подземне воде са преносом података у реалном времену: 40 аутоматских хидролошких станица за површинске воде и 100 за подземне воде. 
 РХМЗ 
 МПЗЖС, РДВ, ЈВП, МУП-СВС 
 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 650.000 ЕУР 
 
4. Израда карте ерозије и регистра ерозионих подручја. 
 
 МПЗЖС-РДВ 
 УПЗ, УШ, 
АЗЖС, МУП-СВС, СПР, ЈВП 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 500.000 ЕУР 
Износ за активнос 4. и 5. 
 
5. Израда катастра бујица. 
 МПЗЖС- РДВ 
 ЈВП, ЈЛС, 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
МУП-СВС 
  
6. Израда плана адаптације на измењене климатске услове.  
 МПШВЗЖС, Сектор за заштиту животне средине 
 
 УНДП 
Национални савет за климатске промене, образован Одлуком Владе РС 
 
 4. квартал 2017. 
 
 Биће дефинисано у наредним корацима 
 ГЕФ 
предлог пројекта за финансирање из међународнх фондова 
 
 / 
 
7. Израда Националне стратегије адаптације на измењене климатске услове. 
 МПШВЗЖС, Сектор за заштиту животне средине 
 Национални савет за климатске промене, образован Одлуком Владе РС 
РХМЗ 
 4. квартал 2020 
 Биће дефинисано у наредним корацима 
 ИПА  програмирање за 2015. год.планирана средства  
1.300.000 EUR 
 / 
 
8. Израда карата угрожености и карата ризика од поплава за преосталих 75 значајних поплавних подручја26. 
  
 МПЗЖС РДВ, ЈВП, 
 РГЗ, ВГИ, РХМЗ, КПОПП, КЕИ, СБ, МУП СВС  
 4. квартал 202027 
 / 
 ИПА 2014 6.500.000 ЕУР 
 / 
 
2.2.8. Успостављена база података угрожене популације (најрањивијих категорија становништва деца, млади, жене, особе са посебним потребама и старије особе) 
 1. Креирање система ажурног прикуплљања података о угроженој и рањивој популацији / регистра особа које посебно погађа елементарна или друга непогода. Податке статистички обрађивати према полу. 
 Проценат угрожене популације РС која је успешно збринута у току ванредне ситуације 
 МРЗБСП, Центри за социјални рад 
 МЗ 
МУП СВС 
ЈЛС 
ЦКС 
 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 15.000 ЕУР 
 
2.3. Јачање капацитета свих актера укључених у систем за  процену, праћење и управљање ризиком оделементарних непогода и других опасности  
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
2.3.1. Стручно особље обучено за идентификовање/процену ризика од елементарних непогода и других опасности  
 1. Обука предавача (ТоТ) за идентификовање ризика од елементарних непогода, уз заступљеност компоненте родне равноправности при обуци службеника.  
 Проценат реализације општег плана и програма оспособљавања запослених на националном нивоу за идентификовање и процену ризика  
ПВ: 0% 
ЦВ:100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проценат реализације општег плана и програма оспособљавања запослених на нивоу ЈЛС  
ПВ: 0% 
ЦВ: 100% 
 
 Служба за ДРМ 
  
 Светска банка 
УНДП 
ЕУ  
СКГО 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 10.000 ЕУР 
 
2. Израда плана и програма стручног усавршавања, и обезбеђивање неопходних алата и опреме како би се унапредиле компетенције на свим нивоима националних стручних институција за процену ризика, укључујући оне које се баве и питањима родне равноправности.  
 Служба за ДРМ 
 Светска банка 
УНДП 
ЕУ 
СКГО 
 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 6.000 ЕУР 
 
3. Спровођење обука (у складу са програмом из акт. 3, рез, 2.3.1.). 
 Служба за ДРМ 
 / 
 2017-2019 
 / 
 / 
 3.600 ЕУР 
 
4. Припрема програма стручног усавршавања за ЈЛС о процени ризика од елементарних непогода.  
 Служба за ДРМ 
 СКГО  
КПОПП 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 3.000 ЕУР 
 
5.  Спровођење обука процене ризика од елементарних непогода за ЈЛС уз подршку једнакој родној заступљености међу учесницима, у складу са програмом обуке (акт. 5, рез. 2.3.1.).  
 Служба за ДРМ 
 СКГО 
 2017-2019 
 / 
 / 
 3.880 ЕУР 
 
6. Израда програма обука за женске НВО које заговарају учешће жена и осетљивих група грађана/ки у управљању и планирању смањења ризика и безбедности жена и осетљивих група грађана/ки у кризним ситуацијама. 
 Служба за ДРМ 
 Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
СКГО 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 3.000 ЕУР 
 
7. Израдити модуле за обуку и спровести обуку Центара за социјалну заштиту, општинске службенике за социјалну заштиту како би се интегрисали елементи смањења ризика од елементарних непогода у 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
 СКГО 
ЦКС 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 6.440 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
програме и активности социјалне заштите28. 
  
8. Спровођење обука у складу са програмом обука из акт. 7, рез. 2.3.1. 
 Служба за ДРМ 
 СКГО 
 2017-2019 
 / 
 / 
 8.400 ЕУР 
 
9. Израда анализе постојећих стручних обука и њихово ревидирање у складу са препроукама анализеу циљу интегрисања елемената управљања и смањења ризика. 
 Служба за ДРМ 
 СУК 
СКГО 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 4.500 ЕУР 
 
2.3.2. Изграђен одржив систем едукације за смањење ризика од елементарних непогода и других опасности и ванредном ситуацијом. 
 1. Израда предлога за интегрисање образовног садржаја из области управљања ризиком од елементарних и других опасности и ванредном ситуацијом у предуниверзитетско образовање, као и предлога за модернизацију норматива простора и опреме. 
 Проценат спровођења курикулума у основним и средњим школама 
 
Број факултета у РС који су интегрисали модул за смањење ризика у програме (у односу на укупан број факултета)  
 МПНТР 
ЗУОВ 
 УНИЦЕФ 
 
 4.квартал 2016. 
 / 
 Подршка УНИЦЕФ-а кроз пројекат „Сигурна школа“ 
 / 
 
2. Израда предлога програма за смањење ризика од елементарних непогода и осталих опасности и њихово интегрисање у наставне планове и програме релевантих факултета основних и постдипломских студија. 
 КПОПП 
 СИДА 
 4. квартал 2018. 
 / 
 Предлог сарадње КПОПП и СИДА 
кроз НПУРЕН 
 / 
 
Укупан буџет за Компоненту 2: 
 241.528 ЕУР 
 10.759.000 ЕУР 
 7.870.020 ЕУР 
 

17Обавеза прикупљања, размене, анализе и употребе података утврдиће се законом који ће регулисати област управљања ризиком од елементарних непогода и других опасности и ванредном ситуацијом, а који се припрема у складу са Закључком Владе РС 05 Број: 021-10860/2015.  
18Анализа треба да обухвати тренутни статус расположивих података тј. идентификовати скупове података и институција надлежних за прикупљање и одржавање. Истовремено дефинисати који подаци недостају, а неопходни су за управљање ризиком. Узети у обзир доступне сервисе као што је ЕУ програм Copernikus за обезбеђење сателитских снимака и других просторних података за потребе управљања ризиком. У складу с тим треба направити план обезбеђења потребних података према дефинисаним приоритетима и доступним средствима. 
19На основу анализе из активности из резултата 2.1.2. активност 1. 
20У 2014 години кроз пројекат УНДП-а из донације Јапана у 27 општина ће бити израђен катастар клизишта што уз већ урађених 15% предтсвља око 45% покривености територије Републике Србије. Потребно је наставити са пројектом и израдити комплетан катастар клизишта. 
21Завршена прва фаза истраживања, где се за зваки тип тла буше бушотине и врше геофизичка истраживања у циљу што прецизнијег одређивања сеизмичности локалног тла. Ова карта ће бити основа за израду нове Сеизмичке карте хазарда и ризика. 
22 МФ-Сектор за уговарање и финансирање програма из средстава ЕУ 
23Пројекат: „Унапређење међусекторског управљања земљиштем кроз смањење притиска на земљиште и планирање коришћења земљишта“ 
24онлајн систем отворених података за грађане и привредне субјекте обухвата историјске податке о губицима и штети насталој услед катастрофа (нпр. КАТАСТРИНВЕНТАР), као и информације о ризику од непогода (каталози о историјским догађајима, мапе опасности, изложености, угрожености, сценарија потенцијалних штета и губитака, демографски подаци, социо-економски подаци)  
25AP za poglavlje 24, Поглавље 7. akt  7.4.2., 7.4.3. 
 
26За 24 значајна поплавна подручјакарате угрожености и карате ризика од поплава су израђени кроз СОФПАС пројекат финансиран од стране ЕУ 
27Временски период за ову кативност је у складу са пројектом кроз који се финансира 
28Пошто већина активности социјалне заштите доприноси смањењу рањивости становништва и тиме доприноси смањењу ризика од катастрофа, сви програми социјалне заштите треба да узму у обзир у свом процесу планирања утицај природних непогода на најугроженије.   
 
 
 
Компонента 3: Структурно и неструктурно смањење ризика 
Резултати  
 Активности 
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-20120 
 Издвојени ресурси  
 Потребни ресурси  
 
Буџет РС 
 Донатори   
 
Посебни циљ 3: Република Србија поседује економску, социјалну и културну отпорност друштва и животне средине на елементарне непогоде применом структурних и неструктурних мера 
 Индикатор: Смањен проценат угроженог становништва 2020 услед елементарне непогоде у односу на предходне непогоде 
 
 
Мера 3.1. Развој и примена структурних и неструктурних мера за смањење ризика од елементанрих непогода и других опасности   
 
3.1.1. Унапређене вештине и знања запослених за потребе развоја и спровођења неструктурних и структурних мера 
 1. Израда плана и програма обука за службенике на националном нивоу и запослене у ЈЛС у одељењима за планирање а која се односе на израду планова и координацију активности29 за смањење ризика од елементарних непогода и других опасности у складу са годишњим планом и програмом који ће се израдити у оквиру (рез. 1.2.2. акт. 3). 
 Проценат обученог особља за планирање неструктурних мера у односу на планирани број обучених 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 4. квартал 2016 
 / 
 / 
 3.500 ЕУР 
 
2. Спровођење обука за службенике на националном нивоу и запослене у ЈЛС у одељењима за планирање а која се односе на израду планова и координацију активности за смањење ризика од елементарних непогода и других опасности30. 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 
 2017 - 2018 
 / 
 / 
 4.200 ЕУР  
 
3.1.2. Структурне и неструктурне мере за смањење ризика од елементарних непогода и других опасности 
 1. Израда Националне стратегије смањења ризика од елементарних непогода и других опасности (Оснивање међувладиног тела за израду Стратегије смањења ризика 
 Проценат ефикасно спроведених структурних и неструктурних 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
 МФ, МФСИ, МЗ, МПШВЗЖС, МОНТР, МРСБП,  
 4. квартал 2017 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 

Резултати  
 Активности 
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-20120 
 Издвојени ресурси  
 Потребни ресурси  
 

Резултати  
 Активности 
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-20120 
 Издвојени ресурси  
 Потребни ресурси  
 

Резултати  
 Активности 
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-20120 
 Издвојени ресурси  
 Потребни ресурси  
 

Резултати  
 Активности 
 Индикатори  
 
 Одговорна институција 
 Партнер институција/е 
 2016-20120 
 Издвојени ресурси  
 Потребни ресурси  
 

Буџет РС 
 Донатори   
 
интегрисане у секторске политике31 
 
 
 од елементарних непогода и других опасности). 
 мера за смањење ризика од елементарних непогода и других опасносности 
  
2. Техничка подршка / консултације које ће помоћи међуресорној радној групи да интегрише ризик од елементарних непогода и климатских промена у секторске планове. 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
 / 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 20.000 ЕУР 
 
3.1.3. Усвојени планови за смањење ризика и примену структурних и неструктурних мера се спроводе 
 
 1. Израда и усвајање смерница за припрему планова смањења ризика од елементарних непогода и других опасности32. 
 Број институција на националном и локалном нивоу које су израдиле планове за смањење ризика од елементарних непогода у складу са утврђеном методологијом 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 4 квартал 2017. 
 / 
 / 
 5.000 ЕУР 
 
2. Израда модела Плана смањења ризика за 3 пилот ЈЛС. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 СКГО 
 Служба за ДРМ МРЗБСП 
КПОПП кроз НПУРЕН 
 
 
 4 квартал 2017. 
 / 
 / 
 20.000 ЕУР 
 
3.1.4. Неструктурне и структурне мере у области заштите од плављења се примењују 
 1. Израда Студије унапређења заштите од вода у сливу реке Колубаре 
  
 
 
Смањен ризик од поплава у областима у којима су 
 КПОПП 
МПЗЖС-РДВ 
 УНДП 
ЈВП „Србијаводе“ 
 1.квартал 2016. 
 / 
 Донација Јапана 550.000 ЕУР 
 / 
 
2. Израда Студије унапређења заштите од вода за сливове Велике, Западне и Јужне Мораве, Тимока, 
 КПОПП 
МПЗЖС-РДВ 
 ЈВП  
  
  
  
  
 

Буџет РС 
 Донатори   
 
Млаве и Пека и за приобаље Саве и Дунава 
 спроведене структурне мере у односу на штете од мајских поплава у 2014.години и на до сада незаштићеним угроженим подручјима. 
   
3. Израда пројектне документације за извођење радова на заштити од вода у сливу реке Колубаре  
 МПЗЖС-РДВ 
 KPOPP, ЈВП 
„Србијаводе“ 
 4.квартал 2017 
 / 
 3.700.000 EUR33 
 / 
 
4. Спровођење препорука Студије из акт.1 ради заштите 
од  плављења у сливу реке Колубаре 
 МПЗЖС-РДВ 
 KPOPP, ЈВП „Србијаводе“ 
 4. квартал 2020. 
 / 
 / 
 Прелиминарна процена средстава 
110.000.000 ЕУР 
 
5. Изградња бујучних преграда (укупно 21 у Крупњу, Малом Зворнику, Бајиној Башти, Љубовији, Осечини, Врњачкој Бањи, Косјерићу, Лозници Коцељеви, Кладову и Неготину) 
 ЈВП „Србија воде“ 
 КПОПП 
УНДП 
ЈЛС 
 1.квартал 2016. 
 / 
 Донаторска средства кроз УНДП 
1.000.000 ЕУР 
 / 
 
6. Израда пројектне документације за санацију загађења река Костајничке, Корените и Јадра,  
услед изливања јаловине из флотацијских депонија рудника антимона „Столице“ у Костајнику 
 КПОПП 
 УНДП 
Србијаводе 
 2. квартал 2016 
 / 
 Пројекат УНДП донација Владе Јапана  
187.000 ЕУР 
 / 
 
7. Санација загађења река Костајничке, Корените и Јадра,  
услед изливања јаловине из флотацијских депонија рудника антимона „Столице“ у Костајнику 
 КПОПП 
 ЈВП „Србија воде“ 
 4. квартал 2016 
 / 
 Фонд солидарности ЕУ  
1.500.000 ЕУР 
 / 
 
8. Рехабилитација и реконструкција приоритетне инфраструктуре за заштиту од поплава у следећим ЈЛС: Сомбор, Бачка Паланка, Нови Пазар, Неготин, Ниш, Алексинац, Смедеревска Паланка, Рашка, 
 МПЗЖС- РДВ 
 КПОПП 
 
 4. квартал 2019. 
 / 
 23.000.000ЕУР34 
 
 / 
 

Буџет РС 
 Донатори   
 
9. Рехабилитација и реконструкција приоритетне инфраструктуре за заштиту од поплава у следећим ЈЛС: Ваљево, Свилајнац, Параћин 
 Делегација Европске уније у Србији 
 КПОПП 
ЈВП „Србијаводе“ 
 4. квартал 2019. 
 / 
 ИПА 2014 
9.400.000 
 
 / 
 
10. Рехабилитација и реконструкција приоритетне инфраструктуре за заштиту од поплава - Шабац и Богатић 
 Делегација Европске уније у Србији 
 КПОПП 
 4. квартал 2019. 
 / 
 ИПА 2014 регионална БиХ-РС  10.000.000 ЕУР 
 / 
 
11. Чишћење канала за одводњавање Обреновац, Сурчин и Нови Београд 
 Делегација Европске уније у Србији  
 КПОПП 
 
 4. квартал 2019. 
 / 
 9,270,000.00 EUR 
 / 
 
12. Набавка мобилне опреме за заштиту од поплава – заштита приобаља Дунава и Саве у Београду 
 Делегација Европске уније у Србији 
 КПОПП 
ЈВП „Србијаводе“ 
 4. квартал 2018. 
 / 
 ИПА 2014 
2.800.000 
ЕУР 
 / 
 
 
 13. Израда пројектне документације (планске и техничке документације и решавање имовинско правних односа) и извођење радова у области заштите од вода на подручју надлежности ЈПВ Србијаводе35. 
  
 ЈВП „Србијаводе“ 
 МЗЖС-РДВ 
 
 4. квартал 2020 
 / 
 / 
 476.974.000 ЕУР 
 
14. Израда пројектне документације (планске и техничке документације и решавање имовинско правних односа) и извођење радова у области заштите од вода на подручју надлежности ЈПВ Водевојводине  
 ЈВП „Воде Војводине“ 
 МЗЖС-РДВ 
 4. квартал 2020 
 / 
 / 
 79.884.000 ЕУР 
 
15. Израда пројектне документације (планске и техничке документације 
 ЈВП 
 МЗЖС-РДВ 
 4. квартал 2020 
 / 
 / 
 41.870.000 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори   
 
и решавање имовинско правних односа) и извођење радова у области заштите од вода на подручју надлежности ЈВП Београдвода 
 „Београдводе“ 
   
3.1.5. Успостављен механизам за праћење имплемантације превентивних мера за смањење ризика од елементарних непогода  
  
 
 1. Набавка информатичке опреме за праћење примене превентивних мера. 
 Број успешно спроведених превентивних структурних мера за ублажавање ризика од елементарних непогода  
 Служба за ДРМ 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 4 квартал 2017. 
 / 
 / 
 20.000 ЕУР 
 
2. Подршка за националне и локалне власти у ефикасном вршењу надзора и контроле за имплементацију мера из опбласти смањења ризика.  
 Служба за ДРМ 
 Субјекти система 
СКГО 
 4 квартал 2017. 
 / 
 / 
 10.000ЕУР 
 
Укупан буџет за Компоненту 3: 
 / 
 52,397,000ЕУР 
 708.810.700ЕУР36 
 

29Активности за смањење ризика од елементарних непогода и других опасности укључују: на основу евиденције стања потенцијаних ризика, анализу узрока настанка, давање препорука за смањење ризика, итд. 
30Минимум 5 обука на годишњем нивоу. Циљна група представници свих министарствава, јлс и стручних институција 
31 Осигурати да су информације о ризику од природних непогода узете у обзир при дефинисању и спровођењу националних пољопривредних политика, стратегија, акционих планова (за усеве, сточарство, рибарство и шумарство) (нпр. Национална стратегија пољопривредног и руралног развоја (НСПРР); Национални програм руралног развоја (2015.-2020.); Национални програм за заштиту од суша (2015-2020). Јачати и усклађивати сарадњу између Сектора за заштиту животне средине, Института за јавно здравље и Сектора за пољопривреду како би се осигурало да су пољопривредни аспекти (треба конкретизовати синтагму пољопривредни аспекти) такође узети у обзир у националном програму за заштиту животне средине и националном плану хитне здравствене заштите, као и у програму за прилагођавање на измењене климатске услове (Министарство здравља, РХМЗ, институт „Др Милан Јовановић Батут", МПЗЖС).  
32Узети у обзир анализе трошкова и користи за превентивнe мерe у секторима који имају високе ризике 
33 Средства обезбеђена кроз кредит Пројекат хитне санације од поплава између Р. Србије и Међународне банке за обнову и развој и (Flood emergency recovery loan) 
34 Средства обезбеђена кроз кредит Пројекат хитне санације од поплава између Р. Србије и Међународне банке за обнову и развој и  (Flood emergency recovery loan) 
35 Према листи стратешких пројеката ЈПВ Србијаводе за реализацију 2016-2027, која је сачињена у складу са критеријумима КЕИ. 
36 Средства која су наведена у колони потребни ресурси не представљају прецизна средства потребна за структурне и неструктурне мере у циљу смањења ризика од елементарних непогода и осталих опасности у Републици Србији. Наведена средства су позната у складу са студијама и анализама и плановима која су до сада израђена. Након израде Националне процене ризика као и потребних анализа и студија, у току евалуације АП, биће позната прецизнија средства која су неопходна ради изградње отпорнијег друштва на будуће елементарне непогоде. 
 
Компонента 4: Систем за рано упозорење и спремност 
 
 
 
Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 
Буџет РС 
 Донатори 
 
Посебан циљ 4: Република Србија правовремено и ефикасно реагује на елементарне непогоде и друге опасности  
 
 Индикатор: Смањење времена стизања на догађај свих служби које су надлежне да реагују за 20%  
 
 
Мера 4.1: Креирање савременог, јединственог система раног упозорења усклађеног са међународним стандардима на националном и локалном нивоу 
 
4.1.1.Успостављање ефикасне размене информација између свих учесника системa раног упозорења 
 
 
 1. Техничка подршка за имплементацију система 112 као свеобухватан систем за рано упозоравање у случају вишеструких опасности у ванредним ситуацијама на  националном и локалном нивоу. 
 Број институција у систему раног упозорења које ефикасно и благовремено размењују информације од значаја за функционисање овог система 
 МУП СВС 
 ЕУ 
 4.квартал 2018. 
 / 
 ИПА 2015 1.500.000 ЕУР 
 / 
 
3. Израдити стандардне оперативне процедуре за размену података система за рано упозоравање између институција које имају надлежност ране најаве на разне опасности и повезати са системом 112.  
 МУП-СВС и Дирекција полиције 
 МО, МЗ, ГСС 
 
 1. квартал 2020. 
 / 
 / 
 10.000 ЕУР 
 
3. Успоставити систем 112 као свеобухватан систем за рано упозоравање у случају вишеструких опасности у ванредним ситуацијама на националном и локалном нивоу. 
 МУП СВС 
 МУП-Дирекција полиције, МО, МЗ, ГСС 
 
 2.квартал 2020. 
 / 
 / 
 15.500.000 ЕУР 
 
4.1.2. Успостављени системи за рано упозорење и најаву опасности које могу изазвати ванредне ситуације  
 1.Израда студије о недостацима и потребама у постојећем систему за рано упозоравање и узбуњивање у случају опасности за национални и локални ниво на основу које ће се успоставити јединствен систем за рано упозоравање, обавеставање и узбуњивање.  
  
 
 
 
Повећање броја на годишњем нивоу (у %)   у којима су рано упозорење и најава опасности успешно 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 Светска банка 
МУП-СВС 
 2 квртал 2016. 
 / 
 Средства обезбеђена кроз пројекат СДЦ-СБ компонента Ц Систем ране 
 / 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати 
 Активности 
 Индикаторисаполазномициљномвредности 
 
 Одговорна/еинституција/е 
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
спроведени (у односу на претходну годину) услед елементарних непогода  
 
  најаве и спремности укупна средства износе 321.900 ЦХФ 
(297.870 ЕУР) 
 
2. Набавка опреме по препоруци Студије за јачање раног упозорења и  узбуњивања између органа који пружају краткорочне прогнозе о разним опасностима (хидрометеоролошке, сеизмичке, еколошке, биолошке, хемијске, радиолошке, итд.), укључујући и координацију и комуникацију између надлежних институција. 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 Светска банка 
МУП-СВС 
 1. квартал 2017. 
  
 Средства обезбеђена кроз пројекат СДЦ-СБ компонента Ц Систем ране најаве и спремности укупна средства износе 284.020 ЦХФ 
  
 
3. Набавка опреме (аутоматских мерних станица) и усавршавање методологија за грађење ефикасног система за рано упозорење у случају екстремног пораста нивоа водостаја у речним сливовима. 
 RHMZ 
 KPOPP 
 2. квартал 2017. 
 / 
 ИПА  2014 
2.167.000 EUR 
 / 
 
4. Израда плана и програма обука и спровођење обука за особље укључено у СРУ. 
 КПОПП кроз НПУРЕН 
 СБ 
МУП-СВС 
РХМЗ 
ЈЛС 
 4. квартал 2017. 
 / 
 Средства обезбеђена кроз СДЦ пројекат 
 / 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
5. Успоставити ДЕВЕТРА систем ране најаве за поплаве37. 
 МУП-СВС 
 RHMZ, РДВ 
 2. квартал  2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
6. Израда листе најугроженијих ЈЛС у којима би требало инсталирати систем брзе дојаве и мониторинга бујица.  
 МУП-СВС 
 Институт Jаросла Черни  
РХМЗ  
МУП-СВС 
 2. квартал  2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
7. Набавка модула за систем ране најаве шумских пожара и хемијских несрећа(додатак за ДЕWЕТРА платформу). 
 МУП-СВС 
 МПЗЖС 
 4 квартал 2019. 
 / 
 
 
 / 
 500.000 EUR  
 
8. Набавка и инсталација система брзе дојаве и монитиринга бујица. 
 ЈЛС 
 МУП-СВС 
RHMZ  
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 1.500.000 ЕУР 
 
Мера 4.2:  Унапређење правног и институционалног оквира на централном и локалном нивоу за припремљеност и реаговањеу ванредној ситуацији и другим опасностима уз јасно дефинисане надлежности 
 
4.2.1.Унапређени прописи за спремност и реаговање у случају елементарних непогода 
 1.Унапређење закона којим се уређује област ванредних ситуација и других опасности Републике Србије у складу са међународним стандардима. 
 Проценат прописа (стандарда и норми) за спремност и реаговање у случају елементарних непогода који су усаглашени са међународних хуманитарним стандардима (у 
 МУП СВС 
 / 
 4. квартал 
2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних  буџетских имликација 
 
2. Анализа усклађености националних стандарда и норми за реаговање у ванредним ситуацијама са међународним хуманитарним стандардима. 
 МУП СВС 
 ЦКС 
 3. квартал 2016. 
 / 
 / 
 13.000 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
3. Усаглашавање националних стандарда и норми за реаговање у ванредним ситуацијама са међународним хуманитарним стандардима38. 
 складу са анализом усклађености нац.стандарда и норми, акт.2) 
 МУП СВС 
 ЦКС 
 4. квартал 
2016. 
 / 
 / 
 2.100 ЕУР 
 
4.2.2. Дефинисани алати за процену потреба и реаговање у току ванредне ситуације 
 
 
 1.Израда стардандно-оперативних процедура у поступку реаговања у ванредној ситуацији на свим нивоима власти, у складу са Планом заштите и спасавања. 
 Проценат свих надлежних институција на националном и локалнм нивоу које у свом раду успешно/ефикасно примењују/користе алате за процену потреба и реаговање у случају елементарне непогоде и друге опасности     
 
 МУП СВС 
 Републички штаб за ванредне ситуације 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
2.Израда адресара корисних контаката у хитним случајевима (Влада, УН, ЕУ, ЦКС, НВО и донатори). 
 МУП СВС 
 / 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
3. Израда процедура о међународној сарадњи и међународној помоћи при реаговању на елементарне непогоде у почетној фази и у обнови. 
 МУП СВС 
 КПОПП 
ЦКС 
 4 квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
4. Органозовати округле столове ради промовисања и разумевања процедура за деловање у ванредним ситуацијама. 
 МУП СВС 
 КПОПП 
СКГО 
 континуирано 
 / 
 / 
 10.000 ЕУР 
 
4.2.3. Усвојени и спроводе се планови заштите и спасавања на свим ниовоима власти 
 
 1. Израда Националног плана реаговања здравственог сектора у случају кризне ванредне ситуације. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 МЗ, Радна група 
Основана од стране МЗ 
 СЗО 
 4.квартал 2016. 
 / 
 Подршка обезбеђена кроз рад експерта  
СЗО 
 / 
 
2. Унапређење базе података о људским и материјалним ресурсима привредних друштава и других правних лица које је Влада одредила као субјекти од 
 МУП СВС 
 Субјекти система 
 4.квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
посебног значаја за заштиту и спасавање Републике Србије. 
  
 
 
Проценат у ком се План заштите и спашавања на националном нивоу успешно спроводи 
ПВ: 0% 
ЦВ: 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проценат планова заштите и спасавања који се успешно спроводе на локалном нивоу 
 
  
3. Дефинисање задатака свим субјектима од посебног значаја за заштиту и спасавање којима је Националним планом заштите и спасавања (рез.4.2.3, акт.1) одређена улога у заштити и спасавању људи и материјалних добара од појединих опасности или дефинисана улога у евакуацији, збрињавању, првој медицинској помоћи, спасавању из рушевина и другим задацима цивилне заштите.  
 МУП-С ВС 
 Субјекти система 
 3. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема буџетских импликација 
 
4. Подршка изради планова заштите и спасавања у ванредним ситуацијама у ЈЛС (на основу акта о процени угрожености и ризика, компонента 2, рез.2.2.5, акт.3 ). 
 ЈЛС  
СКГО 
 МУП/СВС  
МЗ 
МПШВЗЖС 
МО 
 
 3. квартал 2016. 
 / 
 / 
 100.000 ЕУР 
 
5. Дефинисање задатака свим оспособљеним правним лицима за заштиту и спасавање у ЈЛС којима је Планом заштите и спасавања (рез.4.2.3, акт.1) одређена улога у заштити и спасавању људи и материјалних добара од опасности. 
 ЈЛС 
Оспособљена правна лица, 
 
 МУП- СВС 
СКГО 
 3. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатне буџетске импликације 
 
6. Израда регистра/базе података овлашћених и оспособљених правних лица одзначаја за заштиту и спасавање u ЈЛС. 
 ЈЛС 
 СКГО 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 10.000 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
7. Израда Националног плана заштите и спасавања у ванредним ситуацијама (на основу акта о процени угрожености и ризика, компонента 2, рез.2.2.5, акт.3). 
 МУП-СВС 
 Републички штаб за ВС  
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 20.000 ЕУР 
 
4.2.4. Унапређени капацитети Националног тренинг центра за потребе јачања институционих капацитети на свим нивоима власти за потребе припремљености и реаговања у ванредној ситуацији 
 
 
 
 1. Унапређење плана и програма обуке за реаговање у случају ванредне ситуације за национали ниво власти. 
  
 
Број обучених лица (изражено у %) 
 МУП-СВС 
НТЦ 
 ГСС, ЦКС 
 3. квартал 2016. 
 / 
 / 
 52.000 ЕУР 
 
2.Унапређење плана и програма обука за рано упозорење и реаговање у случају ванредне ситуације за локални ниво власти.   
 МУП-СВС 
НТЦ 
 РХМЗ 
Јарослав Черни 
ЈВП 
 4. квартал 2016 
 / 
 / 
  3.000 ЕУР 
 
3. Спровођење обука у складу са Националним планом и програмом (акт.1) Тежити родном балансу код учесника. 
 СВС 
 Субјекти система 
 континуирано 
 / 
 / 
  3.600 ЕУР 
 
4. Спровођење обука за представнике ЈЛС у складу са Планом и програмом (акт.2). Тежити родном балансу код учесника. 
 МУП-СВС  
НТЦ 
 ЈЛС 
СКГО 
 континуирано 
 / 
 / 
  18.400 ЕУР 
 
4.2.5. Набављена неопходна опрема за реаговање у случају ванредне ситуације на свим нивоима власти   
 
 1. Израда евиденције - Централне базе података расположивих материјално-техничких средстава на националном нивоу имајући у виду опрему, технику и средства са којима располажу Сектор за ванредне ситуације и овлашћена и оспособљена правна лица за заштиту и спасавање.  
  
 
 
 
 
Проценат набављење опреме у складу са проценом потреба 
 МУП-СВС 
 Субјекти система 
 2. квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатне буџетске импликације 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
2. Израда базе података пописане и регистроване опреме и технике на нивоу сваке ЈЛС а један примерак базе доставити у циљу израде централне базе података на окружном ниво тако да у регистар сваког појединачног округа буде регистрована и пописана сва опрема и материјално-техничка средства општина и градова које су у саставу управног округа. 
 МУП-СВС организационе јединице 
 ЈЛС Оспособљена правна лица, ДВД, ОО Црвног крста. ГСС, СКГО 
 3. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
 3. Израда процене недостајућих средстава, опреме и технике за опремање оперативних снага заштите и спасавања и за планирање адекватног одговора на опасности које изазивају ванредне ситуације, на централном и локалном нивоу. 
 МУП СВС 
 / 
 3. квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
 
 4. Набавка потребне опреме у складу са проценом из активности 3. 
  
 МУП СВС 
 / 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 300.000.000 ЕУР је процењена вредност опреме за набавку. Прецизна вредност биће утврђена након пописа и процене 
 
4.2.6. Унапређени капацитети за правовремено реаговање ватрогасно-
 1. Анализа стања кадровских и материјално техничких капацитета професионалних ватрогасно-спасилачких јединица. 
  
Проценат спроведених препорука у односу 
 МУП-СВС 
 / 
 2.квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
спасилачких јединица у ванредним ситуацијама  
 2. Спровођење препорука анализе из резултата 4.2.6. акт.1. 
 на анализу 
 
Проценат ванредних ситуација на годишњем нивоу у којима ватрогасно-спасилачке јединице благовремено и ефикасно реагују на опасност (према извештајима надлежних институција) 
 МУП-СВС 
 / 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 Средства ће бити позната након анализе 
 
3. Набавка опреме за потребе реаговања у ванредним сдитуацијама:  
-ужад за спашавање 3 ком 
-приколице 3 ком 
-рибарски комбинезон 40 ком 
-ронилацка одела 123 ком 
-рукавице 123 ком 
-чизме 253 ком 
-плутајуће уђе 148 ком 
-шлем 188 ком 
-прслук 188 ком 
-тубе за спашавање 40 ком 
 МУП-СВС 
 УНДП 
КПОПП 
 1.квартал 2016. 
 / 
 85.000 ЕУР из донације Јапана 
Пројекат: 
Јачање отпорности спремности у току ванредне ситуације 
 / 
 
4. Набавка опреме за потребе реаговања у ванредним сдитуацијама (спецификација опреме наведена у анексу 4 Акционог документа ИПА 2014-2020 – Обнова и превенција од поплава у Србији39) 
 ДЕУС 
 МУП-СВС 
КПОПП 
 4. квартал 2018. 
 / 
 740.000 ЕУР  
ИПА II 2014-2020 
 / 
 
4.2.7.  Унапређени капацитети за правновремено 
 1. Доношење мера којим се утврђују однос између РС и ДВД. 
 Проценат спроведених мера помоћи ДВД 
 МУП-СВС 
 Ватрогасни савез 
 4 квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
реаговање добровољних ватрогасних друштава (ДВД) у ванредним ситуацијама 
 
  импликација 
 
2. Спровођење мера помоћи ДВД. 
 МУП-СВС 
 Ватрогасни савез 
 4 квартал 2018 
 / 
 / 
 500.000 ЕУР 
 
4.2.8. Обезбеђене залихе артикала за ванредне ситуације/обнову 
 
 1. Израда (а након тога и редовно ажурирање) базе података залиха и потреба артикала за ванредне ситуације и обнову. 
 Проценат  обезбеђених залиха према бази података залиха за ванредне ситуације и обнову 
ЦВ: 100% 
 МУП-СВС 
 Дирекција за робне резерве 
 2. квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
2. Допуна залиха у складу са идентификацијом потреба из активности 1. 
 МУП-СВС 
 Дирекција за робне резерве 
 континуиранио 
 / 
 / 
 Средства ће бити позната након израде базе података из акт. 1 
 
Мера 4.3: Успостављање система цивилне заштите у ванредним ситуацијама 
 
4.3.1. Обезбеђени  услови за развој оперативних специјализованих јединица цивилне заштите 
 1. Израда базе података о расположивим капацитетима специјализованих јединица цивилне заштите. 
 Број оперативних специјализованих јединица цивилне заштите у РС 
 
 МУП-СВС 
 ЈЛС 
 2. квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
2. Набавка униформи и неопходне опреме40 за припаднике специјализованих јединица цивилне заштите.   
 МУП-СВС 
 / 
 2. квартал 2019 
 / 
 / 
 1.000.000 ЕУР 
 
3. Спровести обуке, вежбе и симулације за припаднике специјализованих јединица цивилне заштите. 
 МУП-СВС-НТЦ 
 ЈЛС 
 континуирано 
 / 
 / 
 128.000 ЕУР 
 
4.3.2. Унапређени капацитети општих јединица цивилне заштите у ЈЛС   
 1.Унапређење плана и програма обука за припаднике опште цивилне заштите у складу са међународном праксом и ЕУ 
 Проценат реализације плана и програма обука за припаднике опште 
 МУП-СВС-НТЦ 
 ЕУ 
 4. квартал 2016 
 / 
 / 
 9.100 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
 
 механизмом. 
 цивилне заштите у складу са ЕУ праксом  
 
Проценат ЈЛС у којима постоји обучено особље за преношење раног упозорења и реаговање у случају катастрофа у складу са ЕУ механизмима цивилне заштите    
  
2.Спровођење вежби за реаговање  у ванредним ситуацијама за припаднике опште цивилне заштите. 
 МУП-СВС 
 Регионални тренинг центри 
ЈЛС 
 2018 
 / 
 / 
 48.000 ЕУР 
 
3.Набавка опреме/основне комплете за спасавање за јединице локалне самоуправе. 
 ЈЛС 
 / 
 2. квартал 2019 
 / 
 / 
 580.000 ЕУР 
 
4.Набавка сета опреме за za опште јединице цивилне заштитему ЈЛС. 
 ЈЛС 
 / 
 2. квартал 2019 
 / 
 / 
 362.500 ЕУР 
 
5.Извршити вежбе сумулације ванредне ситуације у ЈЛС. 
 ЈЛС 
 МУП-СВС, МО,МЗ, Црвени крст 
 континуирано 
 / 
 / 
 80.000 ЕУР 
 
4.3.3. Развијен систем за збрињавање евакуисаног и угроженог становништва у складу са националном проценом ризика (компонента 2) 
 1. Анализа потреба и расположивости капацитета за збрињавање евакуисаног и угроженог становништва у складу са националном проценом ризика.   
 Проценат благовремено и ефикасно евакуисаног становништва, и збринутог угроженог становништва, од укупног броја угроженог становништва на годишњем нивоу  
   
 МУП-СВС 
 ЈЛС,МО 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
  
 
19.500 
 
2. Креирање затворене јединствене базе података (у складу са Законским управљања ризиком и ванредном ситуацијом) евакуисаног, угроженог и несталог становништва у циљу изградње капацитета за поновно успостављање породичних веза. 
 
 МУП-СВС МРЗБСП 
 ЦКС 
 2. квартал 2017. 
 / 
 / 
 5.000 ЕУР 
 
3. Израда програма за изградњу капацитета националних и локалних институција за збрињавање евакуисаног и угроженог становништва са посебним фокусом на рањиве 
 ЦКС 
 МУП-СВС МРЗБСП 
ЈЛС 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 24.000 ЕУР  
 
 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
групе (укључујући прикупљање разврстаних података према полугодишту и родно-осетљивих података). 
  
4. Изградња отпорности у складу са програмом (акт.1) укључујући јачање психолошке подршке, здравствену неге, јачање објеката и локација за расељавање. 
 ЦКС 
 МЗ, МУП-СВС 
 2. квартал 2018. 
 / 
 / 
 Неопходна средства ће бити позната након резултата из акт. 1. 
 
Мера 4.4.: Успостављање система комуникације у току ванредне ситуације   
 
4.4.1. Унапређени капацитети за управљање информацијама у ванредним ситуацијама при Републичком штабу за ванредне ситуације   
 1. Израда процедура за комуникацију између институција на свим нивоима у току ванредне ситуације (crisis management). 
 Проценат покривености територије Републике Србије системом за комуникацију 
ЦВ: 100% 
 МУП-СВС 
 / 
 2. квартал 2018. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских имликација 
 
2. Набавка опреме за ТЕТРА систем комуникације, мобилних апарата са могућношћу географске позиционирања локације спасиоца (како би се покрила цела Србија потребно је 600 ком ручних, 300 ком колских и мобилни Тетра систем везе). 
 МУП-СВС 
 / 
 4. квартал 2019. 
 / 
 / 
 700.000 ЕУР 
 
4.4.2.Информације у току ванредне ситуације благовремено су доступне медијима и јавности 
 
 
 1. Израда процедура и стандардног обрасца извештавања у току ванредне ситуације како би се обезбедила усклађеност информација. 
 Број благовремено и ефикасно пласираних информација медијима и јавности у току ванредне ситуације (по ванредној ситуацији) 
 СВС 
 МКИ 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 3.600 ЕУР 
 
2. Израда смерница за процедуре комуникације у ЈЛС у ванредним ситуацијама. 
 СКГО 
 МУП СВС 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 3.600 ЕУР 
 
3. Одржавање округлих столова / радионице ради дијалога са медијима на тему извештавања у току ванредне ситуације. 
 СВС 
 МКИ 
СКГО 
 континуирано 
 / 
 / 
 4.000 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори 
 
Укупан буџет за Компоненту 4. 
 /  
 5.073.890ЕУР 
 321.209.400ЕУР 
 

37МУП-СВС поседује софтвер ДЕВЕТРА (DEWETRA) којим се обезбеђује систем ране најаве од поплава. Потребно је започети примену између релевантних институција.  
38 На пример, Хуманитарна повеља и минимални стандарди у хуманитарном реаговању. 
39 Field vehicles for transporting of staff and equipment – Compact off road, 4x4 Diesel Manual GPS Europe 2 х 15,000 = 30,000 
    Field vehicles for transporting staff and equipment – off road, 4x4, Pick up double cabin, diesel manual 2 х  40,000 = 80,000 
    Van - transporter shuttle for transporting people (citizens) during the process of evacuation, diesel manual 2 х  40,000 = 80,000 
    Generators, four point, capacity 15-25 Hp  30 х 5,000 =150,000 
    Sewage pumping units – multi-purpose pumping unit designed for pumping contaminated liquids, sewage and sludge, with accessory parts 4 х 100,000 = 400,000 
    Sub Total     740,000 
40 Ова опрема обухвата опрему за спасавање на води и под водом, за спасавање из рушевина, за РХБ заштиту, за заштиту од НУС, за гашење шумских пожара). 
 
 
 
Компонента 5: Стратегије за финансирање ризика 
Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 
Буџет РС 
 Донатори  
  
 
Посебан циљ 5: Успостављање одрживог система финансирања управљања ризика од елементарних непогода и осталих опасности  
 Индикатор: Успостављен одржив систем финансирања управљања ризика на основу извшених процена ризика 
ПВ: Не 
ЦВ: Да 
 
Мера 5.1: Успостављање инструмената за финансирањеа система управљања ризицима од елементарних непогода и другох опасности планираним на основу процена ризика 
 
5.1.1. Створени предуслови и унапређени капацитети за ефикасно финансирање управљања ризицима од елементарних непогода и других опасности  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Израда студије за идентификацију финансијских обавеза превенције и отклањања последица катастрофа, са детаљним препорукама. 
 Проценат реализације стратегије за финансирање система управљања ризицима од катастрофа  
 
 
 МФ 
 СБ (ГФДРР) 
 2. квартал 2016. 
 / 
 50.000 УСД 
(45.400 ЕУР) 
 
 / 
 
2. Изградња капацитета у Министарству финансија за финансирање ризика од елементарних непогода и других опасности, у складу са студијом (акт.1). 
 МФ 
 СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2016. 
 / 
 150.000 УСД 
(136.200 ЕУР) 
 / 
 
3. Израда националне стратегије за финансирање система управљања ризицима од елементарне непогоде и друге опасности којом би се обухватили сви сектори. 
 МФ 
 СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2016. 
 / 
 25.000 УСД 
(22.750 ЕУР) 
 / 
 
4. Израда јасних процедура за финансирање последица елементарних непогода на свим нивоима власти у складу са законом који уређује материју ванредних ситуација и обнову. Утврдити прецизну процедуру финансирања трошкова насталих у току и након елементарне непогоде и друге опасности.   
 МУП СВС 
 МФ, КПОПП 
 4. квартал 2016. 
 / 
 60.000 УСД 
(50.000 ЕУР) 
 / 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016 - 2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Буџет РС 
 Донатори  
  
 
 
Мера 5.2: Креирање неопхпдних услова за унапређење преноса ризика од елементарних непогода  
 
 
5.2.1. Повећана покривеност осигурања од елементарних непогода и других опасности 
 1.Организовање кампања за промовисање осигурања од елементарних непогода и других опасности на националном и локалном нивоу. 
 Проценат грађана и објеката у приватној својини који су осигурани од елементарних непогода и других опасности   
ПВ: 2,5%41 
ЦВ: 5% 
 МФ 
 КПОПП 
 4. квартал 2018. 
 / 
 Пројекат ЈИЕ и  
Кавказ 2012. ЕУРОПА РЕ  
200.000 ЕУР 
 / 
 
2.Имплементација пројекта осигурања ризика  од елементарних непогода и других опасности за југоисточну Европу и Кавказ 2012. ЕУРОПА РЕ – (почела пробна продаја полиса у септембру 2014.). 
 
4. Промовисати осигурање објеката у јавној својини од ризика од елементарних непогода и других опасности. 
 
5. Подршка ојачавању техничких капацитета локалних осигуравајућих кућа за испуњење високих стандарда осигурања од елементарних непогода и других опасности. 
 
Укупан буџет за Компоненту 5. 
 / 
 454.350 ЕУР 
 / 
 

41Извор НБС - према достављеним подацима друштава за осигурање закључно са 31.12.2014.године, процењене осигуране штете од поплава у 2014. години износе 4.695 милиона динара што у је у односу на укупну штету 2.5%. 
 
Компонента 6: Отпорна обнова 
 
 
Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 
Буџет РС 
 Донатори  
  
 
Посебан циљ 6: Национални систем за обнову у Републици Србији је изграђен и омогућава ефикасан, приоритизован и транспарентан одговор на елементарне непогоде и друге опасности 
 Индикатор: Креиран јединствен систем за обнову Републике Србије.  
ПВ: Не 
ЦВ: Да 
 
Мера 6.1: Успостављање система брзог и тачног утврђивања штете након елементарних непогода и других опасности  
 
Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016-2019 
 Буџет РС 
 Донатори  
 Потребни ресурси 
 
6.1.1. Креиран систем за процену штете након елементарне непогоде у складу са међународним стандардима и методологијом 
 1. Унапређење методологије за процену штете и економских губитака након елементарне непогоде и друге опасности у складу са међународним стандардима и методологијом ПДНА (енг. post-disaster needs assessment – PDNA), УН, СБ и ЕУ, (прцена потреба после елементарне непогоде). 
 Проценат укупне штете након елементарне непогоде на годишњем нивоу процењен у складу са међународним стандардима и методологијом (ПДНА) 
 
 
 
 
Проценат грађана привредних субјеката и пољ.газдинстава (од укупног броја који су штету претрпели на годишњем нивоу) на годишњем нивоу, чија је штета регистрована путем онлајн програма  
ПВ: 0% 
ЦВ: 100% 
 
 
 КПОПП 
 
 МГСИ, РЗС 
УНДП, ЕУ,  СБ (ГФДРР) 
 2. квартал 2016 
 / 
 / 
 15.000 ЕУР 
 
2. Израдити једробразне обрасце за све секторе којима се прикупљају подаци за губитке и штету. 
 КПОПП 
 
 МГСИ, РЗС 
УНДП, ЕУ,  СБ (ГФДРР) 
 2. квартал 2016 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
3. Израда програма за онлајн регистрацију пријаве штете ЈЛС коју су претрпели грађани, привредни субјекти и регистрована пољопривредна газдинстава, који ће бити повезан са базама података, катастром, базом регистрованих пољопривредних газдинства, АПР, итд. 
 КПОПП 
 МГСИ, МДУЛС, МПШВЗЖС 
УАП, УТ, РГЗ 
 4. кватрал  2017. 
 / 
 / 
 20.000 ЕУР 
 
4. Израда анализе недостатака и потреба за израду  полазних података (baseline) У Републици Србији на основу којих би се радила процена штете. 
 КПОПП 
 УНДП 
 3. квартал 2016 
 / 
 / 
 10.000 ЕУР 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Резултати  
 Активности  
 Индикатори са полазним и циљним вредностима 
 
 Одговорна/е институција/е  
 Партнер институција/е 
 2016-2020 
 Издвојени ресурси 
 
 Потребни ресурси 
 
 

Буџет РС 
 Донатори  
  
 
5. Израда полазних података (baseline) У Републици Србији на основу којих би се радила процена штете. 
 КПОПП 
 РЗС 
УНДП, ЕУ,  СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Средства ће бити позната на основу резултата из активности 4. 
 
6. Повезивање полазних података са интегрисаним информационим системом, резултат 2.2.3. и Регистром ризика резултат 2.2.5. 
 КПОПП 
 УНДП, ЕУ,  СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2018. 
 / 
 / 
 Средства ће бити позната на основу резултата из активности 4. 
 
6.1.2. Унапређени капацитети институција на националном и локалном нивоу за процену штете након елементарне непогоде у складу са међународним стандардима и методологијом 
 1. Спровођење обуке за тренере (ToT) да би се развили национални капацитети са међународном лиценцом за ПДНА. Минимум 5 обучених предавача за ПДНА. 
 Број обучених предавача 
ПВ: 0 
ЦВ: 5 
 
 
 
Укупни степен спровођења плана и програма лиценциране обуке на националном и локалном нивоу 
 
ПВ: 0% 
ЦВ:100% 
 КПОПП 
 УНДП, ЕУ 
СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 20.000ЕУР  
 
2. Израда плана и програма лиценциране (по узору на лиценцирање при спровођењу јавних набавки) обуке за ПДНА представника националних институција, ЈЛС и ОЦД42 који ће процењивати штету. 
 КПОПП 
 КЗСЦД 
СКГО 
УНДО, ЕУ, СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 10.000ЕУР 
 
3. Спровођење лиценциране обуке за ПДНА представника институција, ЈЛС и ОЦД  који ће процењивати штету. 
 КПОПП 
 УНДП, ЕУ,  СБ (ГФДРР) СКГО 
 2018-2020 
 / 
 / 
 1600 ЕУР 
 
4. Спровођење обуке за релевантне институције на националном нивоу и у ЈЛС о прикупљању полазних података, података за процену губитака и штете и процедурама извештавања. 
 КПОПП 
 НТЦ 
СКГО 
УНДП, ЕУ,  СБ (ГФДРР) 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 1600 ЕУР 
 
5. Израда и ажурирање регистра  обучених запослених из институција на националном нивоу, ЈЛС и ОЦД који имају лиценцу да учествују у процени штете након елементарне непогоде и друге опасности (који су прошли обуку из акт.7). 
 КПОПП 
 СКГО 
НТЦ 
 4. квартал 2020. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 

Буџет РС 
 Донатори  
  
 
6.2. Успостављање функционалног и одрживог система обнове од елементарних непогода и других опасности  
 
6.2.1. Правни оквир који регулише процес обнове у РС унапређен у складу са међународним стандардима 
 1. Усаглашавање правног оквира са закључцима ЦОП 21 Париске Конференције о климатским променама из децембра 2015. 
 Проценат усаглашености препорука и националног законодавства 
 КПОПП 
 МСП, УН 
 2. квартал 2016. 
 / 
 / 
 3.600 ЕУР 
 
6.2.1. Успостављен механизам приоритизације расподеле средстава у процесу обнове 
 
 
Процес обнове је спроведен ефикасно и ефективно 
 
 
 1.Израда критеријума расподеле / приоритизације финансијских средстава по секторима у процесу обнове. 
 Проценат ефикасно расподељених финансијских средстава у процесу обнове 
 Влада РС 
 КПОПП 
 2. квартал 2016 
 / 
 / 
 10.000ЕУР 
 
2. Израда приручника за примену одредаба закона који уређују процес обнове након елементарне непогоде и друге опасности.  
 Проценат обновљених објеката након елементарне непогоде на годишњем нивоу (у односу на укупан број оштећених објеката на год.нивоу) у складу са приручником (акт.1) и смерницама (акт.2)   
ПВ (2015): 90%  
ЦВ: 100% 
 КПОПП 
 МГСИ 
МУП СВС 
СКГО 
 2. квартал 2016. 
 / 
 / 
 500 ЕУР 
 
3. Израда смерница за отпорнију обнову, како би се оштећено изградило тако да буде отпорније на будуће елементарне непогоде и друге опасности. 
 КПОПП 
 МГСИ 
МПШВЗЖС 
МУП/СВС 
МРЕ 
 2. квартал 2016. 
 / 
 / 
 22.500 ЕУР 
 
4. Дефинисање стандардних  процедура за праћење, евалуацију и извештавање у процесу обнове 
 КПОПП 
 МГСИ 
МУП СВС 
СКГО 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
6.2.2. Институционални 
механизми за  
успешно спровођење  
процеса обнове од  
елементарних 
непогода и других 
опасности 
успостављени  
 1. Идентификација контакт особа у јединицама свих релевантних агенција/министарстава који ће бити надлежни за процену потреба, планирање процеса опоравка и његово спровођење.  
 Број контакт особа 
ПВ: 0% 
ЦВ:  по једна особа у националним нституцијама, по две особе у ЈЛС 
 
 
Проценат институција које поштују стандардне оперативне процедуре и поделу улога и одговорности у систему обнове и 
 КПОПП 
 
 Субјекти система 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
2. Израда стандардних оперативних процедура за међу-институционалну сарадњу у оквиру обнове, уз јасне улоге и одговорности које су додељене свим укљученим институцијама, као и јасно успостављене линије одговорности између централног и локалног нивоа када је реч о обнови и реконструкцији. 
 КПОПП 
 
 МУП-СВС 
МГСИ 
МДУЛС 
МПШВЗЖС 
МЕР 
МЗ 
МО 
МФ 
 4. квартал 2016. 
 / 
 / 
 4.500 ЕУР 
 

Буџет РС 
 Донатори  
  
 
3. Израда програма стручног усавршавања о процесу обнове након елементарне непогоде, са посебном пажњом на примени процедура финансирања трошкова насталих у току и након елементарне непогоде. 
 реконструкције 
 КПОПП 
 МУП-СВС 
МГСИ 
МДУЛС 
МПШВЗЖС 
МЕР 
МЗ 
МО 
МФ  
СКГО 
 4. квартал 2017. 
 / 
 / 
 4.500 ЕУР 
 
 
6.3. Успостављен систем  отпорнијих јавних објеката на елементарне непогоде и друге опасности 
 
6.3.1. Процена, планирање и реализација пројеката који за циљ имају отпорније јавне објекте на елементарне непоогоде и остале опасности 
 1. Израда плана и програма адаптације и реконсрукције јавних објеката које су отпорније на елементарне непоогоде и остале опасности43. 
 Проценат реконструисаниј јавних објеката који су отпорнији на будуће елементарне непогоде 
 КУЈИ 
  
 1. квартал 2016. 
 / 
 / 
 Нема додатних буџетских импликација 
 
2. Спровођење плана и програма адаптације и реконсрукције јавних објеката које су отпорније на елементарне непогоде и остале опасности. 
 КУЈИ 
 УНДП, ЕУ,  СБ, ГФДРР 
 4. квартал 2018 
 / 
 / 
 Потребна средства ће бити позната након израде плана из акт. 1. 
 
Укупан буџет за Компоненту 6. 
 / 
 / 
 123.800 ЕУР 
 

42ЈЛС-јединице локалне самоуправе; ОЦД-Организације цивилног друштва 
43У складу са искуствима стеченим у процесу обнове приликом чега је КПОПП примењивала начело обнове бољег (“Build Back Better”) потребно је извршити процену са финансијским импликацијама за обнову и реконструкцију јавних објекта на територији целе РС.  
 
 
Анекс 1 – Препорука КАДРИ тима УН за активности по компонентама, за сваки од надлежних сектора Републике Србије 
Kомпонента 1 – активности по секторима 
Пољопривреда  
Резултат:  
Институционална изградња 
Активности: 
1. Именовати контакт особу за смањење ризика од катастрофа у оквиру МПШВЗЖС која ће представљати интересе пољопривредног сектора на свим координационим састанцима за смањење ризика од катастрофа. 
2. Контакт особа треба да омогући координацију која се односи на смањење ризика од катастрофа широм сектора на националном, општинском и локалном нивоу  
Осигурати да пољопривредни сектор преко контакт особе и осталог стручног кадра буде део Националне платформе за смањење ризика од катастрофа. 
3. Осигурати да су информације о ризику од природних непогода узете у обзир при дефинисању и спровођењу националних пољопривредних политика, стратегија, акционих планова (за усеве, сточарство, рибарство и шумарство) (нпр. Национална стратегија пољопривредног и руралног развоја (НСПРР); Национални програм руралног развоја (2015.-2020.) 
4. Јачати и усклађивати сарадњу између Сектора за заштиту животне средине, Института за јавно здравље и Сектора за пољопривреду како би се осигурало да су пољопривредни аспекти такође узети у обзир у националном програму за заштиту животне средине и националном плану хитне здравствене заштите, као и у програму за прилагођавање на климатске промене 
5. Осигурати да је сектор за пољопривреду интегрисан у стандардизован алат за процену ризика од вишеструких опасности (видите горе наведен Приоритет 1). 
Образовање 
Резултат: 
Институционална изградња 
Активности:  
1. Институционализовати стални одбор за смањење ризика од катастрофа или контакт особу у Министарству образовања, науке и технолошког развоја  
2. Искористити ад-хоц и ново успостављену радну групу састављену од више одељења за процену потреба у случају катастрофе и реаговања након поплава (и институционализовати је, успоставити је као сталну структуру коју чине сви сектори Министарства, како би се координисао развој и спровођење не само активности везаних за реаговање, већ како би се обухватио шири аспекат активности смањења ризика од катастрофа - спречавање, ублажавање и спремност у образовном сектору. 
3. Контакт особа ће представљати интересе образовног сектора на свим координационим састанцима који се односе на смањење ризика од катастрофа, и у Националној платформи за смањење ризика од катастрофа. 
4. Осигурати да су информације о ризицима од природних непогода узете у обзир при дефинисању националних образовних политика, стратегија и акционих планова.  
5. Осигурати да је образовни сектор интегрисан у стандардизован алат за процену ризика од вишеструких опасности. 
6. Процена ризика од вишеструких опасности 
7. Предузети процену ризика од вишеструких опасности у приоритетним ризичним областима, укључујући и идентификовање опасности и анализе угрожености које обухватају како образовне објекте, тако и њихову локацију и функционалност (приступ истима у активностима реаговања у случају ванредних ситуација, услужни капацитети за лица 
са инвалидитетом, итд.), и идентификовање структурних и неструктурних приоритета за ублажавање ризика које прати одговарајући буџет 
8. Унети податке о процени ризика у оквиру образовне информационе ИТ базе података која је успостављена и редовно ажурирана. 
Здравство 
Резултат:  
Институционална изградња  
Активности: 
 
1. Координација - Именовати контакт особу за смањење ризика од катастрофа у оквиру Министарства здравља која ће представљати интересе сектора за здравље на свим координационим састанцима за смањење ризика од катастрофа, као и да то лице има овлашћење за доношење одлука. 
2. Контакт особа треба да омогући координацију која се односи на смањење ризика од катастрофа широм сектора на националном, општинском и локалном нивоу  
3. Осигурати да је сектор за здравље део Националне платформе за смањење ризика од катастрофа. 
4. Интегрисати смањење ризика у политике сектора за здравље, итд. 
5. Осигурати да су информације о ризику од катастрофа узете у обзир при дефинисању националних здравствених политика, стратегија и планова.  
6. Сарадња са осталим секторима 
7. Јачати и усклађивати сарадњу између одељења у вези са заштитом животне средине и пољопривредом и Министарства здравља како би се осигурало да су аспекти здравља узети у обзир у националним програмима за заштиту животне средине и програмима за прилагођавање на климатске промене 
8. Уверити се да је здравствени сектор интегрисан у стандардизовани алат за процену ризика од вишеструких опасности. 
9. Развој и одржавање систематског система за прикупљање електронских здравствених података, укључујући податке о становништву према полу и годишту, обухват вакцинацијом укључујући преовлађујуће болести, угрожене групе (старије особе, бебе, труднице/дојиље, адолесценткиње инвалиде, етничке мањине, хроничне болеснике који захтевају стално давање лекова и лечење, итд.) на националном и окружном нивоу.  
10. Интегрисање информација о здравству са примарног, секундарног и терцијарног нивоа заштите у здравствени информациони систем (у изради) 
Социјалназаштита 
Резултат: 
Институционална изградња  
1. Координација - Именовати контакт особу за смањење ризика од катастрофа у оквиру Министарства за социјална питања која ће заступати интересе најугроженијих на свим координационим састанцима у вези са смањењем ризика од катастрофе. 
2. Контакт особа треба да олакша координацију за смањење ризика од катастрофа у сектору социјалне заштите на националном нивоу, општинском нивоу и на нивоу заједнице; 
3. Осигурати учешће у Националној платформи за смањење ризика од катастрофа. 
4. Интегрисање ризика од катастрофа у секторске политике, итд.  
5. Уверити се да се информације о ризику од природних непогода узимају у обзир при дефинисању националних политика социјалне заштите, стратегија и акционих планова.   
6. Подаци о угроженом становништву на располагању за процену ризика од вишеструких опасности  
7. База података Министарства за социјална питања треба да подели основне информације о угроженим групама (одржава свеобухватну базу података о угроженим групама примаоцима социјалних доприноса) са релевантним институцијама надлежним за националне процене ризика од више опасности.   
8. Треба да буду јасно идентификоване релевантне институције на националном и локалном нивоу које прикупљају генеричке податке о становништву, разврстане по полу и старосним групама. 
9. На локалном нивоу, подаци о угроженим популацијама из Центара за социјални рад и других механизама социјалне заштите који постоје на општинском нивоу треба да се обезбеде релевантним институцијама задуженим за развој локалних процена ризика од катастрофа да би се омогућило разматрање угрожених група. 
Планирање коришћења земљишта, урбанистичко планирање, правила и прописи о изградњи, инфраструктура 
Резултат:  
Институционална изградња 
Активности:  
1. Политика и стратегија за отпорност критичне националне инфраструктуре 
2. Израдити критичну националну стратегију и политику отпорности инфраструктуре користећи информације о процени ризика од катастрофа у вези са инфраструктуром. 
3.КоординцијаИменовати контакт особе за смањење ризика од катастрофа у оквиру министарстава надлежних за инфраструктуру, урбанизам и планирање коришћења земљишта које ће заступати интересе сектора у свим координационим састанцима у вези смањењем ризка од катастрофа. 
4.Контакт особе треба да олакшају координацију унутар својих сектора на државном, општинском нивоу и на нивоу заједнице; 
5.Осигурати учешће у Националној платформи за смањење ризика од катастрофа. 
6.Прописи о смањењу ризика од катастрофа 
7.Уверити се да део о процени ризика у оквиру националних прописа о смањењу ризика од катастрофа садржи одредбе за отпорност инфраструктуре на катастрофу и климатске непогоде. 
8.Обезбедити да су улоге и одговорности разних институција укључених у процену ризика инфраструктуре јасно наведене у прописима о смањењу ризика од катастрофе 
Управљање водним ресурсима  
Резултат: 
 Институционална изградња  
1.Стратегија за сектор водопривреде-Развити и усвојити националну стратегију за заштиту вода која узима у обзир ризик од катастрофа и климатских промена како би се усмерило планирање инвестирања у сектору водопривреде 
2.Усклађеност са директивама- ЕУ Обезбедити потпуну усклађеност постојећег система управљања ризиком од поплава са Директивом о ризицима од поплава (2007/60/ЕК) 
3.Обезбедити усаглашеност са Оквирном директивом о водама, урбаним отпадним водама, води за пиће, подземним водама, стандардима квалитета вода  
4.Фонд за воде-Формирати Фонд за воде који ће се финансирати из накнада за воду и отпадне воде, а користиће се за смањење ризика од поплава, одржавање и проширење водоводне мреже.  
5. Процена ризика од поплава – видите релевантне активности у оквиру општег Приоритета 1 
Културна баштина 
 Резултат: 
 Институционална изградња 
 Активности:  
1. Координација - Именовати контакт особу за смањење ризика од катастрофа у оквиру Министарства културе која ће заступати интересе везане за очување културне баштине Србије на свим координационим састанцима у вези са смањењем ризика од катастрод. 
2.Контакт особа треба да олакша координацију за смањење ризика од катастрофа у сектору културе на државном, општинском нивоу и на нивоу заједнице 
3.Осигурати учешће у Националној платформи за смањење ризика од катастрофа. 
4.Ојачати мапирање и гео-локализацију културне баштине на свим локацијама широм Србије, укључујући Београд 
 
Компонента 2 – активности по секторима 
Пољопривреда 
Резултат: 
Идентификовање и праћење смањења ризика 
Активности: 
1. Израдити свеобухватне базе података о угрожености, небезбедности хране и осталим статистичким подацима који се односе на пољопривредни сектор. Прикупљање података током анализе стања у земљи (видите горе наведен Приоритет 1) би требало да послужи као основа за процену ризика која се односи на пољопривреду. 
2. Организовати обуке за стручни кадар на националном и локалном нивоу о процени ризика од поплава, као и за процену ризика других опасности за пољопривреду. 
3. Унапредити капацитете за праћење безбедности хране кроз контролу алата и механизама за извештавање. 
4. Свака национална процена ризика од опасности би требало да садржи студију о могућим утицајима на рурална средства за живот у различитим агро-еколошким зонама. 
5. Осигурати да се спроведе адекватна процена ризика од поплава у јужним деловима Србије (због предвиђања климатских промена које наговештавају могуће поплаве у наредним декадама). 
6. Информације о процени ризика потенцијалних утицаја на пољопривредни сектор би требало да се редовно шаљу свим пољопривредним стручњацима (посебно пољопривредницима) у земљи. 
7. Информације о ризику могућих утицаја на пољопривредни сектор као и разне студије о небезбедној и ризичној храни би требало да буду доступне кроз националну библиотеку о катастрофама / опсерваторију ризика (видите горе поменути Приоритет 1) 
8. Осигурати да се информације о ризику (укључујући и информације о климатским променама) редовно користе у националним механизмима за пољопривредно планирање, укључујући и све пољопривредне пројекте и инвестиције.   
9. Организовати обуку за пољопривредни сектор о „Смањењу ризика од катастрофа и безбедности хране“.   
10. Израдити модуле обука за пољопривредне канцеларије, општинске пољопривредне канцеларије и заједнице како би се интегрисали елементи смањења ризика од катастрофа у пољопривредни сектор, као и сектор за безбедност хране. 
11. Пружити подршку МПШВЗЖС за успостављање јасних протокола за рано упозорење који се односе на дугорочне развојне трендове ризика који могу да утичу на сектор (ово није исто што и кризно/ краткорочно рано упозорење– видите Пољопривредни приоритет 4). 
12. Осигурати да је пољопривредни систем за рано упозорење интегрисан у национални механизам за рано упозорење о разним непогодама.. 
13. Осигурати спровођења Националне стратегије пољопривреде и руралног развоја (НСПРР) (2014.-2024.) 
Образовање 
Резултат:  
Идентификовање и праћење ризика од катастрофа 
Активности:  
1. Приоритетан списак образовних објеката - Израда списка приоритета за образовне објекте који треба да се процене на основу нацрта процене ризика од вишеструких опасности у сарадњи са Министарством унутрашњих послова, Сектором за ванредне ситуације и осталим релевантним стручним институцијама ослањајући се на постојеће мапе ризика од опасности са гео-референтним мапама образовних објеката. 
2. Безбедни образовни објекти (ЦСС1)  - Ажурирати стандарде за изградњу школа (тренутни стандарди су из 1991. године), укључујући и одабир безбедне локације, кодексе безбедне изградње школе који ће личити на минималне успостављене кодексе у земљи, стандард за школски намештај, и отпорно пројектовање.  
3. Спровести модификоване вежбе у складу са новим стандардима заснованим на процени ризика образовних објеката од вишеструких опасности.  
4. Успостављање механизма за осигуравање примене стандарда за изградњу сваке нове школе 
Здравство 
Резултати: Идентификација и праћење ризика од катастрофа  
Активности: 
1. Процена ризика по здравље 
-Вршити редовно процене ризика по јавно здравље од природних и других (хемијских/биолошких) опасности. 
-Спровести сезонске процене ризика за посебно опасне болести са потенцијалом за епидемије, грип, итд.  
-Вршити редовне процене ризика по јавно здравље у погледу хемикалија у води, тлу и ваздуху у рударским областима и областима хемијске индустрије 
-Уверити се да су процене ризика интегрисане у процену ризика од вишеструких опасности. 
-Вршити редовне процене ризика по јавно здравље у вези угрожености појединих популација 
2. Подизање свести  
-Јачати капацитете Министарства здравља и Института за јавно здравље кроз обуке и ресурсе за информисање о ризику и подизање свести о јавном здрављу (превенција, али и спремност) 
-Припремити унапред материјал за подизање свести о јавном здрављу за здравствене раднике и становништво и обухватити опасности везане за ванредне ситуације и климатске промене 
3. Наставни план и програм Медицинског факултета 
-Интегрисати као обавезне модуле за смањење ризика од катастрофа и спремност у Наставни план и програм за студенте Медицинског факултета. 
-Интегрисати као обавезне модуле за смањење ризика од катастрофа и спремност у пост-образовне обуке лекаре и медицинског особља 
4. Обука 
-Израдити модуле за обуку и организовати обуку за службе здравственог сектора, општинске здравствене службенике и заједнице да би се интегрисали елементи за смањење ризика од катастрофа у здравствени сектор; 
5. Процена квалитета воде 
-Уједначити резултате анализе и процене квалитета воде у електронској бази података, коју води мрежа Института за јавно здравље (ИЈЗ) и размењивати податке и анализе са другим секторима. 
-Обезбедити довољно средстава за ИЈЗ за тестирање, анализу и саопштавање података према стандардима СЗО. 
Социјална заштита 
Резултат:  
Идентификација и праћење ризика од катастрофа  
Активности: 
1. -Обука - Израдити модуле за обуку и спровести обуку за канцеларије за социјалну заштиту, општинске службенике за социјалну заштиту како би се интегрисали елементи смањења ризика од катастрофа у програме и активности социјалне заштите.  
2. Пошто већина активности социјалне заштите доприноси смањењу рањивости становништва и тиме доприноси смањењу ризика од катастрофа, сви програми социјалне заштите треба да узму у обзир у свом процесу планирања утицај природних непогода на најугроженије.   
Управљање водним ресурсима 
Резултат: 
Идентификовање и праћење ризика од катастрофа  
Активности: 
1. Техничка и научна сарадња 
-Ојачати техничку и научну сарадњу између практичара, научних и технолошких заједница, као и приватног сектора у сектору водопривреде како би се осигурало да практичне одлуке, информисане о ризику, усмеравају развој на локалном и националном нивоу. 
2. Промовисати искуство и размену информација са другим земљама. 
3. Надзорна мрежа површинских и подземних вода 
-Довршити надзорну мрежу површинских и подземних вода Републике Србије 
Планирање коришћења земљишта, урбанистичко планирање, правила и прописи о изградњи, инфраструктура 
Резултат:  
Идентификовање и праћење ризика од катастрофа 
Активности:  
1. База података о инфраструктури у Србији 
-Јасно дефинисати националну институцију(е) задужену за надгледање мапирања грађевинских и инфраструктурних залиха Србије.  
-Спровести одговарајућу процену државних грађевинских и инфраструктурних залиха у Србији (посебно у областима које су веома изложене природним непогодама). 
-Успоставити националну базу података о грађевинским и инфраструктурним залихама. Осигурати периодично праћење и ажурирање базе података. 
-Повезати базу података о инфраструктури у алат за процену ризика (видите горе наведени Приоритет 1) 
-Обезбедити правилну и отворену размену информација између различитих институција које треба да учествују у процени.  
2. Процена ризика  
-Обезбедити да разне процене ризика спроведене за различите катастрофе укључе јаку компоненту инфраструктуре (ово би требало да се уради за све секторе на које ће вероватно утицати катастрофа - здравство, пољопривреда, енергетика, образовање, итд.)  
-Уверити се да се све процене ризика везане за инфраструктуру размењују између релевантних институција кроз националну опсерваторију ризика која треба да се формира.  
-Успоставити механизам како би се осигурало да се резултати процене ризика узимају у обзир у свим будућим инфраструктурним инвестицијама различитих сектора (тј економски развој, здравство, производни сектор, енергија, итд.). 
-Систематски евидентирати и анализирати досадашње утицаје катастрофа на инфраструктуру (штете и губици) (форензичка анализа катастрофа за инфраструктуру); 
-Успоставити личну карту отпорности за сваку јавну зграду.  
3. Размена информација о прекограничној инфраструктури и ризицима  
-Установити протокол о размени информација о ризику међу суседним земљама у погледу прекограничне инфраструктуре или инфраструктуре која има прекогранични утицај (тј. бране, гасни или електроенергетски системи), о потенцијалним утицајима који потичу од прекограничних ризика од катастрофа (поплаве, итд.) 
4. Институционални капацитет и обука  
-Пружити техничку помоћ за развој алата и опреме за обуку за стручно особље укључено у пројектовање, одобравање, надзор инфраструктурних пројеката.  
-Организовати обуке за националне институције о интеграцији информација о ризику у све инфраструктурне пројекте. 
-Осигурати редовно подизање свести и обуку за стручно особље и доносиоце одлука који су укључени у планирање коришћења земљишта/урбанизма, инфраструктуре, грађевинске законе и прописе и сл, у вези са отпорношћу на природне катастрофе, нарочито земљотрес. 
5. Истраживање о сеизмичком ризику и утицају на инфраструктуру  
-Подржати даља истраживања у Србији у вези сеизмичког ризика.  
-Обезбедити/купити неку апликацију/софтвер за симулацију земљотреса који наноси штету инфраструктури. 
-Уверити се да се информације о ризику користе при редовном планирању коришћења земљишта и урбанистичком планирању на националном и локалном нивоу. 
6. Све реконструкције, санације и модернизације постојећих објеката треба да користе информације о ризику како би се осигурао приступ „боља поновна изградња“. 
Управљање водним ресурсима 
Резултат: 
Идентификовање и праћење ризика од катастрофа  
Активности 
1.Техничка и научна сарадња 
-Ојачати техничку и научну сарадњу између практичара, научних и технолошких заједница, као и приватног сектора у сектору водопривреде како би се осигурало да практичне одлуке, информисане о ризику, усмеравају развој на локалном и националном нивоу. 
2.Промовисати искуство и размену информација са другим земљама. 
3.Надзорна мрежа површинских и подземних вода 
-Довршити надзорну мрежу површинских и подземних вода Републике Србије 
4.Управљање водним ресурсима 
Културна баштина  
Резултат: 
Идентификовање и праћење ризика од катастрофа.  
Активности: 
1. Утврдити основну одредницу ризика од катастрофа и рањивост, капацитет и изложеност свих локалитета светске баштине, као и све локалитете националне баштине у Србији на основу националне процене ризика од више опасности (Видети генерички Приоритет 1) 
2. Стандардне оперативне процедуре 
-Успоставити стандардне оперативне процедуре (СОП) за активности превенције, реаговања и обнове за културне знаменитости повезане са Министарством (локалитети светске баштине, националне баштине, музеји, итд.)  
-Осигурати обуку свих одговарајућих кадрова 
3. Издвојити потребне ресурсе, укључујући финансије и логистику на свим нивоима администрације за њихово спровођење. 
 
Компонента 3 – активности по секторима 
Пољопривреда  
Резултат:  
Структурна и неструктурна смањења ризика   
Активности: 
1. Усвојити и спровести Национални програм руралног развоја (2015.-2020.) 
2. Пружити подршку за боље управљање и примену пољопривредних технологија и пракси на националном и локалном нивоу како би се побољшао приход и повећала отпорност на стрес (поплаве, суше, постојање алкалних метала у земљи) што обухвата:  
-узгој биљака како би се развиле нове адаптабилне и продуктивне сорте,  
-ефикасан систем доставе семена,  
-отпоран узгој стоке,  
-конзервирање хране,  
-конзервација у пољопривреди,  
-мере за контролу ерозије земљишта,  
-боља вакцинација животиња против болести које могу да се појаве током катастрофа. 
-сарадња са сектором за здравље о аспектима безбедности хране. 
3. Осигурати да позитивни пољопривредни прописи јасно дефинишу улоге и одговорности за спремност и реаговање пољопривредног сектора у случају катастрофа. 
Образовање 
Резултат: 
Структурно и неструктурно смањење ризика 
Активности: 
1. Образовање о смањењу ризика и отпорности на ризике (ЦСС3): Интегрисање смањења ризика од катастрофе у наставни план и програм   
-Осигурати увођење смањења ризика од катастрофа у наставни план и програм и остале школске активности, почевши од предшколског образовања; 
-Јачање капацитета Министарства образовања за израду одговарајућих наставних материјала о смањењу ризика од катастрофа за наставнике и ученике; 
-Организовати обуке за наставнике за израду материјала на Учитељском факултету (или Универзитетима, било где се одржавају обуке наставника) и израдити и спровести обуке на радном месту у школама које су приоритизоване на националном нивоу у ризичним областима, и редовно пратити подучавање на основу наставног плана и програма за смањење ризика од катастрофа. 
-Осигурати и пратити увођење питања из области смањења ризика од катастрофа у националне тестове. Подржати ангажовање заједнице, подучавање и учење о смањењу ризика од катастрофа и охрабрити децу и младе да постану шампиони и лидери смањења ризика од катастрофа 
2. Образовање о смањењу ризика и отпорности на ризике (ЦСС3). Постдипломски образовни програм за смањење ризика од катастрофа 
-Истражити могућности за подржавање успостављања постдипломских програма и/или модула (за универзитетске, магистарске, докторске дипломе) за смањење ризика од катастрофа/ управљање ризиком од катастрофа и управљање ризиком од климатских промена, посебно кроз размену искустава са осталим универзитетима који већ имају те програме. 
3. Образовање о смањењу ризика и отпорности на ризике (ЦСС3): Свест јавности о смањењу ризика од катастрофа 
-Допринети активностима за подизање свести јавности, на националном и локалном нивоу, у сарадњу са Министарством унутрашњих послова, Сектором за ванредне ситуације и релевантним институцијама које су задужене за подизање свести (тј. постери, ТВ и радио емисије, итд.) 
-Каналисати иницијативе за подизање свести о смањењу ризика од катастрофа кроз формални и неформални систем образовања према потреби  
4. Управљање школама у случају катастрофа (ЦСС2): Упутство и обука за управљање школама у случају катастрофа. 
-Јачање капацитета Министарства образовања, у сарадњи са Министарством унутрашњих послова, Сектором за ванредне ситуације како би се израдило упутство и обука за управљање школама у случају катастрофа за образовни кадар. 
Здравство 
Резултат 
Структурно и неструктурно смањења ризика  
Активности: 
1. Тестирање квалитета воде 
-Уједначити тестирање квалитета воде за све бунаре (укључујући приватне) који се користе за јавну потрошњу.  
-Укључити кроз целокупно тестирање идентификацију тешких метала и пестицида у води за пиће. 
2. Безбедније болнице: постојеће структуре 
-Осигурати спровођење препорука структурних, неструктурних и функционалних процена свих постојећих болница, користећи глобални индекс процене болничке безбедности СЗО за све болнице. 
3. Безбедније болнице: нове структуре 
-Користити безбедносне кодексе ЕУ за изградњу нових и реконструкцију болница и узети у обзир препоруке СЗО за безбедност болница. 
-Неговати сарадњу између Министарства здравља и Агенције за акредитацију здравствених установа Србије како би се осигурало да се у новоизграђеним и реконструисаним болницама и другим здравственим установама спроводе коректни грађевински кодекси. 
4. Прописи за реаговање у ванредним ситуацијама  
-Укључити у Закон о ванредним ситуацијама који се ревидира јаку компоненту о јавном здрављу која обухвата више од броја смртних случајева и уништених објеката. 
5. -Ревидирати национални Закон о ванредним ситуацијама да садржи став о могућности брзог увоза хуманитарне робе у земљу, укључујући СЗО сертификоване лекове, производе за сексуално и репродуктивно здравље, залихе и вакцине у случају ванредне ситуације. 
Социјална заштита 
Резултат:  
Структурно и неструктурно смањење ризика  
Активности: 
1. Финансијски трансфери у ванредним ситуацијама 
2. Државна управа и локална самоуправа треба да обезбеде формирање сталног тела и система за управљање финансијским трансферима у ванредним ситуацијама, у складу са Законом о ванредним ситуацијама, укључујући разраду специфичних питања о критеријумима финансијских трансфера и административним процедурама. 
Планирање коришћења земљишта, урбанистичко планирање, правила и прописи о изградњи, инфраструктура 
Резултат: 
Структурно и неструктурно смањење ризика  
Активности: 
1. Где је неопходно предузети стабилизацију приоритетних клизишта. 
2. Обезбедити различитим секторима опрему за праћење и оперативно управљање и одржавање инфраструктуре. 
3. За све мере управљања ризиком од поплава, обратити се сектору за водопривреду.  
4. Заштита од ризика и корекције 
5. Спровести студију како би се одлучило о кључној јавној инфраструктури која захтева средства за заштиту од ризика или корекције.  
6. Осигурати да постоје инструменти за моделирање да помогну код планирања и пројектовања отпорне инфраструктуре (нпр. моделирање за поплаве, земљотресе, итд.). 
7. Успоставити институционалне аранжмане за континуитет пословања за критичне инфраструктуре (енергетике, саобраћаја, здравства, кључних државних услуга, воде, итд.) у временима катастрофа. 
Управљање водним ресурсима 
Резултат:  
Структурно и неструктурно смањење ризика   
Активности: 
1. Вoдни инфoрмaциoни систeм 
-Унапредити вoдни-информациони систем Републике Србије (куповина и одржавање ИТ алата/апликација/платформи) 
2. Прикупљање и третман отпадних вода  
-Унапредити управљање водама и прикупљање комуналних отпадних вода (канализација) и третман отпадних вода у складу са директивама ЕУ, укључујући и Директиву о третману урбаних отпадних вода (УWWТД) (91/271/ЕК) 
3. Заштита речних корита или обале 
-Инвестирајте у стабилизацију речних канала да би се минимизирала ерозија речних корита и обала река и избегле поплаве  
-Редовно ископавати речни седимент да би се смањила опасност од поплава 
-Санирати и одржавати природна ретенциона подручја попут мочвара и плавних подручја  
4. Системи за одводњавање 
-Одржавати и побољшати дренажни систем за уклањање вишка воде  
5. Спремност, реаговање и обнова од поплава - видите релевантне активности у оквиру општег Приоритета 4 
Културна баштина  
Резултат: 
Структурно и неструктурно смањење ризика  
Активности: 
1. Приоритетни споменици за корекције  
2. -На основу процене ризика и угрожености баштине (видите Култура Приоритет 1 и општи Приоритет 1), саставити списак приоритетних споменика за реконструкцију. 
3. Планови спремности/реаговања за локалитете културног наслеђа 
4. -Установити планове за спремност и реаговање за све локалитете светске баштине, национални баштине, музеје, итд. 
 
Компонента 4 – активности по секторима 
Пољопривреда 
Резултат: 
Систем раног упозорења и спремност 
Активности:  
1. Осигурати учешће контакт особе за пољопривредни сектор у координацији механизма за спремност и реаговање. 
2. Успоставити адекватне протоколе за рано упозорење у случају ванредне ситуације о могућим утицајима природних феномена на безбедност хране. 
3. Спроводити редовне анализе и оцене учинка пољопривредног система раног упозорења како на националном тако и на локалном нивоу. 
4. Осигурати да пољопривредни сектор има сопствени план за непредвиђене ситуације на националном и локалном нивоу за разне опасности. 
5. Осигурати да се планови за непредвиђене ситуације редовно проверавају и ревидирају у складу са стеченим искуством. 
6. Успоставити механизме, упутства и стандардне оперативне процедуре у оквиру МПШВЗЖС и његових локалних структура за реаговање у ванредним ситуацијама. 
7. Успоставити/унапредити садашњу националну инфраструктуру за безбедност хране и резерве семена и успоставити нове објекте  
8. Обезбедити алате и обуку за локалне кризне одборе (или друге релевантне структуре) како би се оспособили да спроведу брзу процену потреба, планирање и достављање одговарајуће и временски кључне помоћи погођеним пољопривредницима. 
9. Национални механизам за финансирање у ванредним ситуацијама треба да садржи буџетску линију за пољопривредни сектор.  
10. Успоставити и промовисати инфраструктуру за усеве и стоку. 
Образовање 
Резултат:  
Систем раног упозорења и спремност.  
Активности: 
1. Управљање школама у случају катастрофа (ЦСС2): Прописи 
-Увођење законске обавезе за школе да израде планове за управљање школама у случају катастрофа као саставног дела Плана развоја школе 
2. Управљање школама у случају катастрофа (ЦСС2): Осигурати да све школе, почевши од приоритетних школа у високо ризичним областима и прелазећи на све школе у земљи имају: 
-Обучене школске тимове који обухватају локалне органе за управљање у случају криза  
-План за спремност школе, који је израдио горе поменути тим, користећи резултате претходно поменутих процена ризика од вишеструких опасности  
-Стандардне оперативне процедуре за непогоде са и без упозорења, укључујући: заштиту користећи скровито место (земљотреси), евакуацију зграда, евакуацију на безбедна места (пожари, итд.) и сигурно спајање породице. 
-Спровести основне активности спремности које укључују обуку о вештинама преживљавања за наставнике и ученике и редовне вежбе, у сарадњи са локалним властима за управљање у случају криза. 
3. Управљање школама у случају катастрофа (ЦСС2): Наставак образовања у ванредним ситуацијама 
-Осигурати образовање у временима ванредне ситуације и избегавати деградирање образовних објеката, школе не би требало да се користе као прихватилишта. Обесхрабрити коришћење школа као прихватилишта и идентификовати алтернативне локације за прихватилишта као део Општинског плана за спремност и реаговање. 
4. Управљање школама у случају катастрофа (ЦСС2): Образовање у ванредним ситуацијама 
-Осигурати, кроз сарадњу са Министарством унутрашњих послова, Сектором за ванредне ситуације, да планови за спремност и реаговање у случају ванредне ситуације узму у обзир основне стандарде за образовање у ванредним ситуацијама.  
5. Управљање школама у случају катастрофа (ЦСС2): Обнова школа  
-Узимање у обзир „стварања бољих услова него што су били пре катастрофе“ у смислу стандарда отпорније изградње за обнову школа након катастрофа, уз доступан буџет кроз другачију изградњу – не нужно скупљу, у смислу јачања отпорности школа. 
Здравство 
Резултат:  
Системи раног упозорења и спремност 
Активности  
1. Институционална структура  
-Формирати одељење за ванредне ситуације у Министарству здравља које је контакт за питања здравства за Владу у ванредним ситуацијама, са буџетом, одговорностима и људским ресурсима. 
2. Процена здравства у ванредним ситуацијама  
-Вршити редовне процене капацитета за реаговање система јавне здравствене заштите: доступност здравствених радника, смештајни капацитети, операционе сале, кревети на интензивној нези, капацитети за случај преоптерећености здравствених радника у хитним службама, приступ здравственим установама, доступност основних лекова и здравствених залиха, људских и финансијских ресурса, путеви за превенцију и упућивање у случају насиља на родној основи, итд. 
3. Здравствени план у ванредним ситуацијама 
-Успоставити национални здравствени план за ванредне ситуације, и ускладити га са националним планом за ванредне ситуације, фокусирајући се на међусекторску сарадњу (нпр. ветеринари, полиција, ватрогасци, пољопривреда, саобраћај, комуналне услуге, заједнице и Црвени крст).  Међусекторску сарадњу треба да регулишу правна документа, као МоР. 
-Установити планове за реаговање у ванредним ситуацијама на окружном и општинском нивоу за систем здравствене заштите, са јасним буџетима и одговорностима, и ускладити их са осталим релевантним секторима. 
4. Планови спремности система здравствене заштите 
-Израдити планове спремности у ванредним ситуацијама на свим нивоима система здравствене заштите, који су интегрисани и обезбеђују прецизан буџет, људске ресурсе и одговорности. 
-Израдити план за непредвиђене ситуације за непрекидну негу и лечење хроничних болесника током и након ванредних ситуација за Министарство здравља и заједнице. 
-Израдити план за непредвиђене ситуације за несметано спасавање, лечење и медицинску рехабилитацију пацијената како би се избегла превелика стопа смртности и инвалидитета. 
-Израдити и буџетирати план за непредвиђене ситуације да би се спречиле и ублажиле појаве заразних болести од значаја за јавно здравље, укључујући сексуално преносиве болести 
-Израдити план за непредвиђене ситуације који гарантује да ће Пакет минималних почетних услуга (МИСП) за репродуктивно здравље у кризним ситуацијама бити доступан свима, нарочито женама и девојкама (са посебном пажњом према потребама трудница и дојиља, адолесценткиња 
5. Обука и симулације/вежбе 
-Када су доступни планови за спремност и реаговање у ванредним ситуацијама, редовно обучавати особље здравствене заштите на свим нивоима, укључујући редовне вежбе у сарадњи са другим релевантним секторима и Црвеним крстом. 
-Обезбедити редовну обуку и вежбе за спремност и реаговање у случају катастрофа за здравствене раднике у локалним заједницама и обезбедити међусекторску сарадњу са другим актерима попут Црвеног крста.   
6. Систем за надзор болести 
-Расподелити додатну обуку и средства за појачани систем надзора болести у случају ванредне ситуације да би се боље решила контрола избијања болести. 
7. Посебне здравствене потребе у ванредним ситуацијама 
-Планирати посебне здравствене потребе угроженог становништва у свим плановима и активностима за спремност и реаговање у здравственом сектору са посебним освртом на сексуално и репродуктивно здравље (СРЗ), превенцију родно заснованог насиља (РН) и помоћ преживелима родно заснованог насиља. 
8. Залихе за случај ванредне ситуације  
-Обезбедити залихе вакцина на националном нивоу и осигурати правилан транспорт, складиштење и дистрибуцију заједницама у случају потребе. 
-Обезбедити залихе лекова, (укључујући средства за сексуално и репродуктивно здравље), средства за дезинфекцију, детерџенте за контролу глодара и комараца и заштитну опрему за инфективне болести и хемијске/биолошке инциденте за особље. 
9. Обука за спремност и реаговање здравственог сектора 
-Обучити менаџере у здравственој заштити свих нивоа здравствене заштите за спремност и реаговање како би питања у вези здравља у хитним случајевима могла да се усмере и координирају. 
-Обучити локалне здравствене раднике за спремност и реаговање у ванредним ситуацијама, укључујући климатске промене и новонастале болести са потенцијалом за епидемије  
-Обучити локалне здравствене раднике да сарађују са заједницама и волонтерима. 
-Укључити Министарство унутрашњих послова заједно са Министарством здравља у обуку о спремности и управљању у ванредним ситуацијама у јавном здрављу. 
-Обучити здравствене раднике о Пакету минималних почетних услуга за репродуктивно здравље у кризним ситуацијама и решавању родног насиља и силовања  
-Обучити локалне здравствене и јавне здравствене раднике о питањима јавног здравља везаним за климатске промене (екстремни временски услови, новонастајуће болести) и обезбедити им ресурсе 
10. Обука о психо-социјалној подршци у ванредним ситуацијама 
-Спровести стратегију СЗО за уједначену обуку за психо-социјалну подршку у ванредним ситуацијама и обучити све државне актере и цивилно друштво. 
-Национални механизам финансирања у случају ванредних ситуација треба да обухвати буџетску линију за здравствени сектор. 
11. Национални механизам финансирања у случају ванредних ситуација треба да обухвати буџетску линију за здравствени сектор. 
 
Социјална заштита 
Резултат:  
Системи за рано упозорење и спремност 
Активности 
1. Планови за спремност и реаговање 
-Институције под мандатом Министарства за социјална питања на локалном нивоу (центри за социјални рад, установе за смештај деце и старијих, Регионални центри за хранитељство и усвајање) треба да развију интерне планове за спремност и реаговање који одсликавају Генерално упутство прилагођено локалним реалностима.  
-Планови за спремност социјалне заштите треба да буду саставни део општинских планова за реаговање у случају катастрофа.   
2. Обука о психо-социјалној подршци у ванредним ситуацијама.   
-Институције којима је додељен мандат за развој капацитета (Републички завод за социјалну заштиту и покрајинске институције) треба оспособити да подрже развој капацитета локалних стручњака за социјални рад и практичара, са посебним фокусом на психо-социјалну подршку у ванредним ситуацијама.   
3. Обука о психо-социјалној подршци у ванредним ситуацијама.   
-Институције којима је додељен мандат за развој капацитета (Републички завод за социјалну заштиту и покрајинске институције) треба оспособити да подрже развој капацитета локалних стручњака за социјални рад и практичара, са посебним фокусом на психо-социјалну подршку у ванредним ситуацијама.   
Планирање коришћења земљишта, урбанистичко планирање, правила и прописи о изградњи, инфраструктура 
Резултат: 
Системи за рано упозорење и спремност  
Активности: 
1. Рано упозорење у ванредним ситуацијама 
2. Успоставити механизме за подизање свести о постојећим ризицима по инфраструктуру (тј. ако падавине прелазе одређене нивое неки путеви постају небезбедни и не треба да се користе, сигурносне процедуре током катастрофа за критичне инфраструктуре, итд.) 
-Обезбедити да елементи заштите/поновног активирања кључних „инфраструктура” буду део националних планова за непредвиђене ситуације.  
3. Обука 
-Организовати обуку за особље које врши процене потреба после катастрофе да би могли правилно да процене штете на инфраструктури. 
-Организовати обуку за стручно особље да би могли да правилно планирају обнову и реконструкцију инфраструктуре. 
Управљање водним ресурсима 
Резултат: Системи за рано упозорење и спремност  
Активности: 
Спремност, реаговање и обнова од поплава - видите релевантне активности у оквиру општег Приоритета 4 
Културна баштина 
Резултати:  
Системи за рано упозорење и спремност  
Активности: 
4. Вежбе 
-Спровести редовне вежбе за случај катастофе, реаговање и обнову, укључујући вежбе евакуације и мере за заштиту локалитета културне баштине (музеји, библиотеке, архиви, итд.) 
5.Осигурање 
-Установити шеме осигурања за заштиту и рестаурацију/рехабилитацију културног наслеђа (музеји, уметничка дела, архиви, споменици, итд.). 
6.Културна баштина Компонента 5: Стратегија за финансирање ризика Осигурање 
-Установити шеме осигурања за заштиту и рестаурацију/рехабилитацију културног наслеђа (музеји, уметничка дела, архиви, споменици, итд.). 
7.Животна средина, управљање природним ресурсима, климатске промене 
1. Животна средина Ускладити, спровести и применити ЕУ директиве за процену утицаја на животну средину (ЕИА) и стратешку процену утицаја на животну средину (СЕА) 
2. Одржавати постојеће шуме и забранити крчење шума посебно у брдско-планинским областима са високим ризиком од ерозије/клизишта 
3. Развити и спровести националну стратегију за борбу против климатских промена у складу са очекиваним Оквиром ЕУ за климу и енергију до 2030. 
4. Климатске промене - Завршити институционални оквир Натура 2000 мрежа  
5. Биодиверзитет - Прикупити и обрадити поуздане научне податке за одређивање будућих Натура 2000 локалитета и изградити капацитете за њихово управљање 
6. Унапредити праксе управљања отпадом у складу са захтевима ЕУ, укључујући: 
-побољшану физичку инфраструктуру и повећање стопе рециклаже 
-третман, одлагање и складиштење опасног отпада 
7. Обезбедити усклађеност са условима ЕУ за депоније  
8. Управљање отпадом  
