AKCIONI PLAN
ZA SPROVOĐENJE STRATEGIJE BEZBEDNOSTI SAOBRAĆAJA 
NA PUTEVIMA REPUBLIKE SRBIJE ZA PERIOD OD 2015. DO 2020. GODINE

UVOD

Strategijom bezbednosti saobraćaja na putevima Republike Srbije za period od 2015. do 2020. godine („Službeni glasnik RS”, broj 64/15 – u daljem tekstu: Strategija), predviđeno je donošenje Akcionog plana za sprovođenje Strategije bezbednosti saobraćaja na putevima Republike Srbije za period od 2015. do 2020. godine (u daljem tekstu: Akcioni plan), kojim će se detaljno razraditi ciljevi Strategije. Konkretne mere i zadaci, nosioci aktivnosti, rokovi za realizaciju aktivnosti, praćenje stanja bezbednosti saobraćaja, odgovornosti i izvori finansiranja su sadržani u Akcionom planu.

Strategija ima za cilj da prikaže postojeće stanje bezbednosti saobraćaja u Republici Srbiji, da prikaže ciljeve i stanje bezbednosti saobraćaja kojima se teži i smernice kojima će se najbrže i najlakše doći od postojećeg do željenog stanja. Strategija prikazuje ključne probleme i ukazuje na najvažnije oblasti delovanja i ciljne grupe kojima treba posvetiti posebnu pažnju, kao i finansijski aspekt bezbednosti saobraćaja, načine praćenja i izveštavanja o stanju bezbednosti saobraćaja. 

Strategija teži da omogući izgradnju održivog i delotvornog sistema upravljanja bezbednošću saobraćaja do 2020. godine u Republici Srbiji. 
Ciljevi postavljeni Strategijom su sledeći:
1)	da u saobraćaju nema poginule dece od 2020. godine,
2)	da se prepolove godišnji broj poginulih i broj teško povređenih lica u 2020. godini, u odnosu na 2011. godinu, i 
3)	da se prepolove ukupni godišnji društveno-ekonomski troškovi saobraćajnih nezgoda u 2020. godini, u odnosu na 2011. godinu.

Kako bi se ostvarili navedeni ciljevi i dostiglo željeno stanje u bezbednosti saobraćaja, Strategija predviđa pet ključnih oblasti rada (pet stubova), koje su u skladu sa Globalnim planom Decenije akcije za bezbednost saobraćaja 2011-2020. godine, a to su: 1. efikasnije upravljanje bezbednošću saobraćaja; 2. bezbedniji putevi; 3. bezbednija vozila; 4. bezbedniji učesnici u saobraćaju i 5. delovanje nakon saobraćajne nezgode. 

U ostvarenju ciljeva Strategije potrebno je zajedničko delovanje nadležnih državnih organa, sa podeljenom odgovornošću, imajući u vidu multidisciplinarnost ove oblasti. Na nacionalnom nivou potrebno je kontinuirano obezbeđivati finansijske i institucionalne uslove za sprovođenje svih aktivnosti iz Akcionog plana. Pri tome, veoma je važna uloga šire društvene zajednice, gde je potrebno posebno istaći značaj saradnje državnih institucija, lokalne zajednice, civilnog društva i privrednog sektora na sprovođenju aktivnosti u razvoju bezbednosti saobraćaja na putevima.
Akcioni plan predstavlja skup konkretnih mera i aktivnosti, sistematizovanih kroz pet stubova navedenih u Strategiji. Za svaki od stubova su u Akcionom planu postavljeni ciljevi koji se trebaju ispuniti. Dalje su, za svaki od ciljeva, definisane konkretne aktivnosti koje će biti realizovane u 2016. i 2017. godini i u periodu od 2018-2020. godine. Predviđeno je da će se u 2017. godini izraditi novi Akcioni plan koji će detaljno razraditi aktivnosti za period 2018-2020. godine, uzimajući u obzir iskustva u primeni ovog dokumenta i stepen ispunjavanja aktivnosti iz ovog Akcionog plana.

Ciljevi u Akcionom planu su:

Stub 1. Efikasnije upravljanje bezbednošću saobraćaja
Cilj 1. Strateško upravljanje u bezbednosti saobraćaja
Cilj 2. Uspostavljanje savremene i dostupne baze podataka o obeležjima bezbednosti saobraćaja
Cilj 3. Unapređenje kvaliteta prikupljanja podataka o saobraćajnim nezgodama i posledicama
Cilj 4. Unapređenje kvaliteta kontrole saobraćaja od strane saobraćajne policije i inspekcije
Cilj 5. Uspostavljanje sistema istraživanja u oblasti bezbednosti saobraćaja i primena rezultata istraživanja

Stub 2. Bezbedniji putevi
Cilj 1. Sprovođenje savremenih tehnika za upravljanje bezbednošću putne mreže
Cilj 2. Uvođenje inteligentnih transportnih sistema na mreži autoputeva
Cilj 3. Unapređenje bezbednosti i zdravlja na radu u zonama izvođenja radova

Stub 3. Bezbednija vozila
Cilj 1. Harmonizacija propisa u oblasti homologacije vozila
Cilj 2. Unapređenje sistema kontrole tehničke ispravnosti vozila
Cilj 3. Tehnološko unapređenje vozila i stimulisanje korišćenja ekoloških goriva i ekoloških vozila
Cilj 4. Razvoj inteligentnih transportnih sistema u/na vozilu u funkciji bezbednosti saobraćaja

Stub 4. Bezbedniji učesnici u saobraćaju
Cilj 1. Unapređenje nivoa znanja i osposobljenosti vozača motornih vozila
Cilj 2. Unapređenje bezbednosti učesnika u saobraćaju
Cilj 3. Unapređenje bezbednosti ranjivih kategorija učesnika u saobraćaju
Cilj 4. Unapređenje saobraćajnog vaspitanja i obrazovanja u saobraćaju


Stub 5. Delovanje nakon saobraćajne nezgode
Cilj 1.   Koordinacija hitnih službi na licu mesta saobraćajne nezgode i sprečavanje nastanka sekundarnih saobraćajnih nezgoda
Cilj 2.  Skraćenje vremena potrebnog za ostvarivanje komunikacije pozivaoca sa nadležnim hitnim službama (policija, HMP, VSJ)
Cilj 3. Skraćenje vremena od uspostavljanja poziva odnosno prijema informacije do polaska ekipe (ekipa) hitne službe na lice mesta saobraćajne nezgode
Cilj 4.  Skraćenje vremena od polaska ekipe (ekipa) hitne službe do dolaska na lice mesta
Cilj 5.  Unapređenje kvaliteta rada pripadnika hitnih službi
Cilj 6.  Skraćenje vremena transporta povređenog od lica mesta saobraćajne nezgode do zdravstvene ustanove

U Akcionom planu su za svaku aktivnost, po godinama, definisani indikatori tj. pokazatelji efekata prikazanih aktivnosti. Definisani su ključni subjekti-nosioci za sprovođenje predviđenih aktivnosti (državni organ ili odgovorna organizacija) i subjekti bezbednosti saobraćaja koji su prepoznati kao saradnici u sprovođenju Akcionog plana. Na kraju su definisani i izvori finansiranja za svaku od predviđenih aktivnosti.

Za potrebe praćenja i ocenjivanja sprovođenja Akcionog plana, zaduženo je Telo za koordinaciju bezbednosti saobraćaja na putevima. Organi koji sprovode aktivnosti dužni su da o tome redovno izveštavaju Telo za koordinaciju bezbednosti saobraćaja na putevima u propisanom formatu, kao i da, na njegov zahtev daju dodatne informacije od značaja za praćenje. Nadležni organi će imati obavezu da, u pogledu aktivnosti čije se sprovođenje ne bude odvijalo po planu, Telu za koordinaciju bezbednosti saobraćaja na putevima dostave obrazloženje i predlože mere za prevazilaženje poteškoća. 

Sredstva za realizaciju ciljeva Strategije su u Akcionom planu predviđena u skladu sa sredstvima obezbeđenim u budžetu Republike Srbije za 2016. godinu, kao i sredstvima koja će biti predviđena budžetom za 2017. godinu. Pored ovih sredstava koristiće se sredstva odgovornih organizacija za realizaciju aktivnosti i sredstva iz drugih izvora finansiranja. 

Napomena:   
-  Za stubove, ciljeve i aktivnosti za koje u Akcionom planu nisu predviđene početne i ciljane vrednosti indikatora za 2017. godinu, pomenute vrednosti biće predviđene u novoj verziji Akcionog plana koja će se raditi za period 2018-2020. godine.








STUB 1. EFIKASNIJE UPRAVLJANJE BEZBEDNOŠĆU SAOBRAĆAJA
Indikator: Uspostavljen sistem za efikasnijeg upravljanje bezbednošću saobraćaja, dostupne kvalitetne informacije nadležnim organima za bezbednost saobraćaja za strateško upravljanje bezbednošću saobraćaja

R.br.	Aktivnosti u 2016. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u 2017. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u periodu od 2018 – 2020. godine	Indikator	Državni organ/Odgovorna organizacija	Saradnja	Izvori finansiranja

Cilj 1. Strateško upravljanje u bezbednosti saobraćaja
Indikator: uspostavljeno strateško upravljanje u bezbednosti saobraćaja u lokalnim samoupravama (broj usvojenih strateških dokumenata)
1.1							


Priprema nacrta Strategije bezbednosti saobraćaja za period 2020-2025. godine




	Usvojen tekst Strategije bezbednosti saobraćaja 	MGSI	MGSI, MUP, MZ,MP, MTTT, MPNTR, MRZBSP, ABS, JPPS	Budžet Republike Srbije

1.2				Usvajanje Strategija i Akcionih planova bezbednosti saobraćaja za lokalne samouprave
	Broj usvojenih Strategija i Akcionih planova	Izveštaj ABS			Lokalne samouprave	ABS	Budžeti lokalne samouprave

											
Cilj 2. Uspostavljanje savremene i dostupne baze podataka o obeležjima bezbednosti saobraćaja	
Indikator: Uspostavljena baza podataka o obeležjima bezbednosti saobraćaja
2.1	Uspostavljanje jedinstvene – integrisane baze podataka od značaja za bezbednost saobraćaja – I faza (sa statistikama koje su podeljene prema polu za svaki indikator bezbednosti saobraćaja ukoliko je to moguće)	Nabavljen softver i hardverska oprema i izvršeno programiranje dostupnih podataka u 2015. godini.

	Dokument o izvršenju ugovora dobaljaču (Operational Acceptance) dostavljen od Koridora Srbije, Izveštaj o radu ABS	Razvoj baze podataka od značaja za bezbednost saobraćaja – II faza (sa statistikama koje su podeljene prema polu za svaki indikator bezbednosti saobraćaja ukoliko je to moguće)	Povezane institucije: MZ, SHMP, MP, osiguravajuća društva sa serverom baze ABS	Izveštaj o saradnji ABS-a i povezanih institucija, urađen projektni zadatak 	Dalje aktivnosti na razvoju baze podataka od značaja za bezbednost saobraćaja	Kvalitet skladištenja i razmene podataka od strane institucija i organizacija na visokom nivou  	ABS	MUP, MGSI, MZ, MP, SHMP, JPPS, osiguravajuća društva, ostale zainteresovane strane.
	Kredit Svetske banke (2016)
za aktivnost u 2016. 

											Budžeti ABS i povezanih institucija i organizacija 
(za aktivnost u 2017)

Cilj 3. Unapređenje kvaliteta prikupljanja podataka o saobraćajnim nezgodama i posledicama	
Indikator:Uspostavljen nov način evidentiranja stepena povreda u saobraćajnim nezgodama	
3.1				Sistem evidentiranja podataka o povredama u saobraćajnim nezgodama u skladu sa preporukama EK
Obuka – predstavljanje novog sistema definisanja zdravstvenim radnicima koji vrše procenu stepena povređivanja	Realizovan projekat zahteva i preporuka EK u pogledu definisanja povređivanja u saobraćajnim nezgodama Zdravstveni radnici obučeni – upoznati sa novim načinom evidentiranja stepena povreda u saobraćajnim nezgodama,

Broj obučenih zdravstvenih radnika SHMP	Izveštaj ABS o sprovedenim obukama	Povezivanje SHMP sa bazom podataka o saobraćajnim nezgodama i posledicama 	SHMP povezane sa bazom podataka o SN	MZ (Institut za javno zdravlje dr Milan Jovanović Batut, Institut za medicinu rada „Dr Dragomir Karajović“)	ABS, SHMP	EU fondovi (IPA 2015-2017) Budžet ABS, Budžet Republike Srbije 
Cilj 4. Unapređenje kvaliteta kontrole saobraćaja od strane saobraćajne policije i inspekcije	
Indikator: Smanjen procenat prekoračanja brzine u naselju, van naselja, na autoputu, smanjenje procenata vozača pod uticajem alkohola, povećanje procenta upotrebe sigurnosnih pojasevima na prednjim i zadnjim sedištima i upotreba zaštitnih sistema za decu, povećan procenat upotrebe zaštitne kacige od strane motociklista i mopedista.	
4.1				Uspostavljanje sistema stalne kontrole saobraćaja na osnovu analiza obeležja bezbednosti saobraćaja, 

Kontrola saobraćaja na osnovu analiza obeležja bezbednosti saobraćaja	Realizacija Studije izbora obeležja bezbednosti saobraćaja koji će se koristiti prilikom ciljane kontrole saobraćaja,

Uspostavljen sistem i primenjeni rezultati Studije	Izveštaj MUP-a o kontroli saobraćaja na putu			MUP	ABS	Budžet Republike Srbije 
4.2	Nabavka dva radarska uređaja za merenje brzine u pokretu (u specijalnim vozilima - presretačima)
	Nabavljena dva uređaja	Izveštaj o nabavci uređaja za merenje brzine u pokretu	Nabavka dva radarska uređaja za merenje brzine u pokretu (u specijalnim vozilima - presretačima)	Nabavljena dva uređaja	Izveštaj o nabavci uređaja za merenje brzine u pokretu	Nabavka po dva radarska uređaja (2018-2019) za merenje brzine u pokretu	Nabavljeno 100% od planirane količine opreme	MUP		Budžet Republike Srbije, donacija Koridori Srbije
4.3				Izrada studije za izbor deonica i lokacija za primenu uređaja za automatsku kontrolu brzine na državnim putevima	Urađena studije za izbor deonica i lokacija za primenu uređaja za automatsku kontrolu brzine na državnim putevima	Izveštaj o radu ABS-a			ABS	MUP,
JPPS	Budžet ABS
 
4.4			
	Povećanje primene uređaja za automatsku kontrolu brzine kretanja vozila na državnim putevima	Procenat planiranih uređaja u funkciji automatskog otkrivanja prekršaja prekoračenja brzine kretanja vozila (iz studije)	Izveštaj MUP-a o povećanju otkrivenih prekršaja prekoračenja brzine kretanja vozila	Povećanje primene uređaja za automatsku kontrolu brzine kretanja vozila na državnim putevima	Kupljeno i postavljeno 100% planiranih uređaja u funkciji automatskog otkrivanja prekršaja prekoračenja brzine kretanja vozila (iz studije)	MUP	JPPS, MGSI, ABS
	Osiguravajuća društva, 
Budžet Republike Srbije
4.5		 		Analiza potreba za nabavku uređaja i opreme za poboljšanje policijske kontrole saobraćaja	Izrađena analiza	Izveštaj MUP-a			MUP	ABS	Budžet Republike Srbije 
4.6		 		Poboljšanje opreme i uređaja koji se koriste prilikom policijske kontrole saobraćaja	Procenat nabavljene planirane količine opreme	Izveštaj MUP-a	Poboljšanje opreme i uređaja koji se koriste prilikom policijske kontrole saobraćaja	Nabavljeno 100% od planirane količine opreme.	MUP	Lokalne samouprave, ABS 	Kazne za saobraćajne prekršaje, lokalne samouprave/projekti
					Poč.vredn.	Kraj. Vredn.						
					0	20%						
4.7				Programi obuke za korisnike merila za kontrolu saobraćaja i bezbednosti u saobraćaju	Broj obučenih korisnika za pravilno korišćenje merila	Izveštaj MUP-a	Praćenje učinka izvršenih obuka zaposlenih	Evaluacija stečenih znanja i iskustava u korišćenju merila	MUP	ABS, DMDM	Budžet Republike Srbije 

 
4.8	


	
	Izveštaj MUP-a	Stvaranje pravnog osnova za uslovno oduzimanje vozačke dozvole po osnovu alkoholisanosti vozača i kontrola poštovanja propisa vrši se sistemom blokade rada motora etilometrom

Izrada studije i iniciranje uspostavljanja centra za kontrolu saobraćaja od strane saobraćajne policije	Uvođenje mogućnosti uslovnog oduzimanja vozačke dozvole, analiza potrebnog broja uređaja prema prijavama alkoholisanosti vozača

Realizacija studije izvodljivosti i potrebe za postojanjem nacionalnog centra za kontrolu saobraćaja	Izveštaj MUP-a	
Uspostavljanje centra za kontrolu saobraćaja od strane saobraćajne policije, u zavisnosti od rezultata studije izvodljivosti i raspoloživih novčanih sredstava (2020)	
Uspostavljen Centar	
MUP, ABS	
MGSI, MZ, JPPS, HSMP, lokalne samouprave	
Budžet Republike Srbije, kazne za saobraćajne prekršaje, osiguravajuća društva
4.9	Nabavka opreme i uređaja za kontrolu tahografa	Nabavljena opreme i uređaja	Izveštaj inspekcijskih organa						MGSI	ABS	Budžet Republike Srbije
		Poč. Vredn.	Kraj.
Vredn.									
		0	5									
												
4.10	Obuka kontrolnih organa koji obavljaju kontrolu tahografa	Broj obučenog osoblja	Izveštaj o radu MUP i MGSI						MUP, MGSI	ABS	Budžet Republike Srbije, Budžet Republike Srbije
		Poč. Vredn.	Kraj.
Vredn.									
		0	80									
Cilj 5. Uspostavljanje sistema istraživanja u oblasti bezbednosti saobraćaja i primena rezultata istraživanja
Indikator: Broj objavljenih izveštaja, biltena, realizovanih kampanja u oblasti bezbednosti saobraćaja.
5.1	Analiza stanja bezbednosti saobraćaja u Republici Srbiji sa predlogom najvažnijih pravaca delovanja i urgentnih mera.
Aktivnost postaje sistemska i realizuje se svake godine	Realizovana analiza – istraživanje i objavljeni rezultati
 Analiza -istraživanje i rezultati uključuju podelu prema polu (bolje razumevanje fizičkih i psihičkih razlika između muškaraca i žena kao učesnika u saobraćaju) 	Statistički izveštaj o stanju bezbednosti saobraćaja u Srbiji, Internet stranica: http://www.abs.gov.rs/
						ABS	Naučne ustanove, ostale zainteresovane strane	Budžet ABS
5.2	Indikatori performansi bezbednosti saobraćaja
Aktivnost postaje sistemska i realizuje se svake godine	Realizovana istraživanje i objavljeni rezultati, uključujući mogućnost podele prema polu
	Internet stranica: http://www.abs.gov.rs/						ABS	MUP, naučne ustanove, ostale zainteresovane strane	Budžet ABS i budžet Republike Srbije 
 
5.3	Istraživanje rizika stradanja u saobraćaju na teritorijama opština i policijskih uprava, uključujući mogućnost podele prema polu.
Aktivnost postaje sistemska i realizuje se svake godine.	Realizovana istraživanje i objavljeni rezultati. 	Internet stranica: http://www.abs.gov.rs/						ABS	Naučne ustanove, ostale zainteresovane strane	Budžet ABS
5.4	Benčmarking  u bezbednosti saobraćaja na lokalnom nivou, aktivnost postaje sistemska.   Benčmarking  u bezbednosti saobraćaja na nacionalnom nivou, ktivnost postaje sistemska	Realizovana istraživanja i objavljeni rezultati, uključujući mogućnost podele prema polu.	Internet stranica: http://www.abs.gov.rs/				Benčmarking  u bezbednosti saobraćaja na nacionalnom i lokalnom nivou	Sistem benčmarkinga uspostavljen i na nacionalnom i na lokalnom nivou,  a rezultati se objavljuju putem interneta, uključujući mogućnost podele prema polu.	ABS	MGSI, MUP, naučne ustanove, lokalne samouprave, ostale zainteresovane strane	EU fondovi (IPA 2015-2017) Budžet ABS
 
5.5
			Istraživanje stavova učesnika (i prema polu) u saobraćaju o opasnostima i rizicima u saobraćaju u RepubliciSrbiji	Realizovana istraživanje i objavljeni rezultati, uključujući mogućnost  podele prema polu.	Internet stranica: http://www.abs.gov.rs			ABS	Naučne ustanove, ostale zainteresovane strane	Budžet ABS
5.6	Priprema kampanje u vezi sa pilot projektom unapređenja svesti o bezbednosti saobraćaja u odnosu na pol, među adolescentima muškog i ženskog pola u 20 srednjih škola kako bi se dokumentovao uticaj kampanje na mlade muškog i ženskog pola

	
Izvršena priprema	Izveštaj MPNTR
	Kampanja u vezi sa pilot projektom unapređenja svesti o bezbednosti saobraćaja u odnosu na pol, među adolescentima muškog i ženskog pola u 20 srednjih škola kako bi se dokumentovao uticaj kampanje na mlade muškog i ženskog pola

	Sprovedene kampanje u 20 škola

	Izveštaj MPNTR
	Sprovođenje procene uticaja u vezi sa pilot projektom unapređenja svesti o bezbednosti saobraćaja u odnosu na pol među adolescentima muškog i ženskog pola u 20 srednjih škola 
	Sprovedena procena uticaja
sa procenom uticaja upoznate sve zainteresovane strane	

MPNTR

	
Svetska Banka	Grant Svetske Banke
 
5.7	Kampanja u vezi sa pilot projektom unapređenja svesti o bezbednosti saobraćaja u odnosu na pol, među dečacima i devojčicama u osnovnim školama u oblasti koju pokriva Projekat rehabilitacije puteva i unapređenja bezbednosti saobraćaja	Izrađen i razvijen Projektni zadatak 	Izveštaj JPPS i ABS	Kampanja u vezi sa pilot projektom unapređenja svesti o bezbednosti saobraćaja u odnosu na pol, među dečacima i devojčicama u osnovnim školama u oblasti koju pokriva Projekat rehabilitacije puteva i unapređenja bezbednosti saobraćaja	Sprovedena anketa pre početka kampanje za procenu uticaja.
Sprovedene kampanje iz oblasti bezbednosti saobraćaja.
	Izveštaj JPPS i ABS, Internet stranica: http://www.abs.gov.rs;
Internet stranica: http://www.putevi-srbije.rs/	Procena uticaja kampanje u vezi sa pilot projektom unapređenja svesti o bezbednosti saobraćaja u odnosu na pol, među dečacima i devojčicama u osnovnim školama u oblasti koju pokriva Projekat rehabilitacije puteva i unapređenja bezbednosti saobraćaja	Sprovedena procena uticaja.
Sa procenom uticaja upoznate sve zainteresovane strane	ABS, JPPS	MGSI, MPNTR, Svetska Banka	Sredstva iz Projekta rehabilitacije puteva i unapređenja bezbednosti saobraćaja

 
5.8.				Statistička analiza sistema kazennh poena od uvođenja do danas iz ugla rodne ravnopravnosti kao i istraživanje  u cilju identifikovanja odnosno otklanjanja prepreka malog učešća  lica ženskog pola u programima ponovne obuke u cilju sticanja vozačke dozvole	Sprovedena analiza i istraživanje 	Izveštaj MUP i ABS, Internet stranica: http://www.abs.gov.rs	Unapređenje sistema obuke vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola u skladu sa zakljucima sprovedenog istraživanja sistema kaznenih poena iz ugla rodne ravnopravnosti















	Unapređen sistem kaznenih poena	MUP
ABS	Svetska banka	Svetska banka 
5.9				Istraživanje razloga malog učešće lica ženskog pola  kao instruktora, predavača, ispitivača prilikom obuke kandidata za sticanje vozačke dozvole u cilju povećanja broja instruktora, predavača i ispitivača ženskog pola 	Sprovedeno istraživanje i identifikovani razlozi malog učešće lica ženskog pola  kao instruktora, predavača i ispitivača	Izveštaj ABS, Internet stranica: http://www.abs.gov.rs	Prilagođavanje programa obuke instruktora, predavača i ispitivača u skladu sa sprovedenim istraživanjem iz prethodne godine		ABS
Škole za obuku vozača	Svetska banka	ABS













STUB 2. BEZBEDNIJI PUTEVI
Indikator: Smanjen broj saobraćajnih nezgoda čiji je uzrok put 

R.br	Aktivnosti u 2016. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u 2017. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u periodu od 2018 – 2020. godine	Indikator	Odgovorna organizacija	Saradnja	Izvori finansiranja
Cilj 1. Sprovođenje savremenih tehnika za upravljanje bezbednošću putne mreže
Indikator: Usvojena zakonska akta za uspostavljenje sistema licenciranja revizora i proverovača,  broj sprovedenih projekata starteške komparativne analize, revizije bezbednosti saobraćaja, provere bezbednosti saobraćaja, mapiranja rizika, broj izrađenih analiza procena doprinosa puta u vezi sa saobraćajnim nezgodama sa najtežim posledicama
1.1				Usvajanje izmena i dopuna Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima(u daljem tekstu ZoBS-a) i podzakonskih akata vezanih za upravljanje bezbednošću putne infrastrukture	Izmene i dopune usvojene i doneti podzakonski akti	Službeni glasnik RepublikeSrbije 			MUP	MGSI, ABS,
ostale zainteresovane strane	Budžet Republike Srbije
 
1.2	Uspostavljanje sistema revizije i provere bezbednosti puta (programi obuke i usavršavanja, izdavanje licenci, uspostavljanje baze podataka licenciranih revizora i proverivača i sl.)	 Stvoren zakonski osnov za uspostavljanje sistema	Izveštaj ABS, JPPS	Uspostavljanje sistema revizije i provere bezbednosti puta (programi obuke i usavršavanja, izdavanje licenci, uspostavljanje baze podataka licenciranih revizora i proverivača i sl.)	Sistem uspostavljen, omogućeno je osposobljavanje i licenciranje revizora i proverivača bezbednosti puta	Izveštaj ABS, JPPS			MGSI
ABS
	MUP, JPPS, visoko školske ustanove	Upravljač puta
 
1.3	Sprovođenje strateške komapartivne analize uticaja novog puta na bezbednost saobraćaja na putnoj mreži prilikom izrade projekata za nove puteve	Broj sprovedenih strateških komparativih analiza uticaja novog puta na bezbednost saobraćaja na putnoj mreži 	Izveštaj upravljača puta	Sprovođenje strateške kompartivne analize uticaja novog puta na bezbednost saobraćaja na putnoj mreži prilikom izrade projekata za nove puteve	Broj sprovedenih strateških komparativihna analiza uticaja novog puta na bezbednost saobraćaja na putnoj mreži 







	







Izveštaj upravljača puta


	Nastavak aktivnosti	Broj sprovedenih strateških komparativnih analiza uticaja novog puta na bezbednost saobraćaja na putnoj mreži	Upravljač puta	MGSI, MUP, ABS	Upravljač puta
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0	3						
1.4				Sprovođenje projekata revizije bezbednosti saobraćaja na javnim putevima (prioritet SEETO mreža u Republici Srbiji)	Broj sprovedenih projekata revizije bezbednosti saobraćaja na javnim putevima 	Izveštaj upravljača puta	Nastavak aktivnosti	Broj sprovedenih projekata revizije bezbednosti saobraćaja	Upravljač puta	MGSI, ABS	Budžet upravljača puta

											
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0	7						
1.5				Sprovođenje projekata provere bezbednosti saobraćaja na javnim putevima (priritet  SEETO mreža u Republici Srbiji mreža).	Broj sprovedenih projekata provere bezbednosti saobraćaja   	Izveštaj upravljača puta
	Nastavak aktivnosti	Broj sprovedenih projekata provere bezbednsoti saobraćaja	Upravljač puta	MGSI, ABS	Budžet upravljača puta
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0	9						
1.6	Izrada projekata mapiranja rizika na mreži javnih puteva	Izrađeni projekti mapiranja rizika na mreži javnih puteva	Izveštaj upravljača puta	Izrada projekata mapiranja rizika na mreži javnih puteva	Izrađeni projekti mapiranja rizika na mreži javnih puteva	Izveštaj upravljača puta	Izrada projekata mapiranja rizika na mreži javnoih putnoj mreži	Izrađeni projekti mapiranja rizika na mreži javnih puteva	Upravljač puta	MUP, MGSI,
ABS	Budžet upravljača puta
1.7	Izrada analiza procena  doprinosa puta saobraćajnoj nezgodi sa najtežim posledicama	Urađeni izveštaji komisije doprinosu puta saobraćajnoj nezgodi za sve saobraćajne nezgode sa najtežim posledicama	Izveštaj upravljača puta	Izrada analiza procena  doprinosa puta saobraćajnoj nezgodi sa najtežim posledicama	Urađeni izveštaji komisije doprinosu puta saobraćajnoj nezgodi za sve saobraćajne nezgode sa najtežim posledicama. 	Izveštaj upravljača puta	Izrada analiza procena  doprinosa puta saobraćajnoj nezgodi sa najtežim posledicama	Urađeni izveštaji komisije doprinosu puta saobraćajnoj nezgodi za sve saobraćajne nezgode sa najtežim posledicama. 	Upravljač puta	MUP, MGSI, ABS	Budžet upravljača puta
1.8	Identifikacija crnih tačaka na javnim putevima sa predlogom mera za njihovo otklanjanje 

Sanacija crnih tačaka na državnim putevima	Urađena identifikacija crnih tačaka sa predlogom mera 
Broj saniranih crnih tačaka na državnim putevima	Izveštaj upravljača puta	Sanacija crnih tačaka na javnim putevima	Broj saniranih crnih tačaka na javnim putevima	Izveštaj upravljača puta	Sanacija crnih tačaka na državnim putevima	Broj saniranih crnih tačaka na državnim putevima	Upravljač puta	MUP, MGSI, ABS	Budžet upravljača puta
											
											
											
 
1.9	Proširenje i uređenje zona škola i zona 30 uz podršku, ili saradnju sa lokalnim samoupravama	1. Broj uređenih zona škola i zona 30 

2. Promena u broju saobraćajnih nezgoda sa poginulim i teško povređenim licimau  zoni škole i zoni 30, nakon primene mera	Izveštaj upravljača puta	Proširenje i uređenje zona škola i zona 30 uz podršku ili saradnju sa lokalnim samoupravama	1. Broj uređenih zona škola i zona 30 
2. Promena u broju saobraćajnih nezgoda sa poginulim i teško povređenim licima u zoni škole i zoni 30, nakon primene mera
	Izveštaj upravljača puta	Nastavak aktivnosti	1. Broj uređenih zona škola i zona 30 
2. Promena u broju saobraćajnih nezgoda sa poginulim i teško povređenim licima u  zoni škole i zoni 30, nakon primene mera
	Upravljač puta	MGSI, MUP, škole u Republike Srbije, JPPS, ABS	Budžet lokalne samouprave, budžet JPPS
 
Cilj 2. Uvođenje inteligentnih transportnih sistema na putnoj mreži 
Indikator: Uspostavljen strateški i zakonodavni okvir
2.1				Uspostavljanje strateškog okvira za uvođenje inteligentnih transportnih sistema na putnoj mreži


Usklađivanje nacionalnog zakonodavstva sa propisima EU u oblasti ITS
Institucionalno i administrativno jačanje kapaciteta radi sprovođenja ITS na putnoj mreži	Uspostavljen strateški okvir za uvođenje inteligentnih transportnih sistema na putnoj mreži

Usvojeni zakonski i podzakonski akti	Službeni glasnik Republike Srbije	Usklađivanje nacionalnog zakonodavstva sa propisima EU u oblasti ITS

Institucionalno i administrativno jačanje kapaciteta radi sprovođenja ITS na putnoj mreži

	Usvojeni zakonski i podzakonski akti



Broj upravljačkih centara;Broj novozaposlenih na poslovima u oblasti ITS	MGSI, 
MUP,
JPPS	MUP, MTTT 	Budžet Republike Srbije JPPS 
Cilj 3. Unapređenje bezbednosti i zdravlja na radu u zonama izvođenja radova
Indikator: Izrađeni izveštaji i uspostavljeni inspekcijski nadzor nad izvođačima u zonama radova
3.1	

Analiza nedosledne primene propisa u oblasti bezbednosti i zdravlja na radu u zonama izvođenja radova na putevima
u cilju smanjenja broja povreda na radu 

Izmena i dopuna propisa  u oblasti bezbednosti i zdravlja na radu          	
Izrađen Izveštaj sa predlogom mera za unapređenje bezbednosti i zdravlja na radu u zonama izvođenja radova


Broj izmenjenih i dopunjenih propisa u oblasti bezbednosti i zdravlja na radu (biće određeno u skladu sa izveštajem)
	Izveštaj MRZBSP	Preventivni inspekcijski nadzori u oblasti bezbednosti i zdravlja na radu kod izvođača radova
na putevima	Broj preventivnih inspekcijskih nadzora kod izvođača radova na putevima	Izveštaj MRZBSP	Priprema smernica za unapređenje bezbednosti i zdravlja na radu u zonama izvođenja radova na putevima
	Pripremljene smernice za unapređenja  bezbednosti i zdravlja na radu u zonama izvođenja radova	MRZBSP	ABS, MGSI,
JPPS, Koridori Srbije
reprezentativna udruženja poslodavaca i zaposlenih	Budžet Republike Srbije










STUB 3. BEZBEDNIJA VOZILA
Indikator: Smanjen broj saobraćajnih nezgoda čiji je uticajni faktor tehnička ispravnost vozila

R.br.	Aktivnosti u 2016. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u 2017. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u periodu od 2018 – 2020. godine	Indikator	Odgovorna organizacija	Saradnja	Izvori finansiranja
Cilj 1. Harmonizacija propisa u oblasti homologacije vozila
Indikator: Usaglašeno zakonodavstvo Republike Srbiej sa UN/EU propisima iz oblasti homologacije vozila (broj usvojenih podzakonskih akata)
1.1	Stvarenje uslova za uvođenje propisa WP.29 UN i usklađivanje sa EU propisima 	Usvojene izmena i dopune ZoBS-a 	Službeni glasnik Republike Srbije	Usvajanje i primena propisa (WP.29 UN i EU propisa)  	Primena UN /EU propisa	Službeni glasnik Republike Srbije	
Definisanje standarda  za podizanje bezbednosti vozila	Primena UN / EU propisa	MGSI, ABS	MUP	Budžet Republike Srbije
Budžet ABS
Cilj 2. Unapređenje sistema kontrole tehničke ispravnosti vozila
Indikator:Usvojeni podzakonski akti, izveštaj nadzornih organa
2.1				Usvajanje novog pravilnika o tehničkom pregledu vozila 
Poboljšanje kvaliteta tehničkih pregleda vozila 	Usvajanje novog pravilnika o tehničkom pregledu vozila 
Kvalitetnije vršenje tehničkog pregleda vozila, tehnički ispravnija vozila su u saobraćaju	Službeni glasnik Republike Srbije Izveštaj MUP-a o sprovedenim nadzorima nad vršenjem tehničkih pregleda	Implementacija pravilnika 
	Kvalitetniji tehnički pregledi vozila i opremljenost linija tehničkih pregleda u skladu sa novim Pravilnikom	MUP	MGSI, ABS, udruženje osiguravača Srbije, 
DMDM – Ministarstvo privrede	Budžet Republike Srbije
 
2.2		
		Usvajanje pravilnika o kontrolorima tehničkog pregleda vozila i obuka kontrolora tehničkog pregleda vozila u promenjenom okruženju Implementacija Pravilnika 
	Organizovanje obuke svakog meseca, kao i sprovođenje stručnih ispita za kontrolore tehničkog pregleda Obuka kontrolora  
	

Službeni glasnik Republike Srbije
Izeštaj o sprovedenim obukama;
Broj obučenih polaznika	Implementacija Pravilnika 
	Obučeni kontrolori za tehnički pregled vozila 
	MUP, ABS	MUP 
udruženje osiguravača Srbije	Budžet Republike Srbije. budžet ABS, Polaznici obuke

 
2.3				
Usklađivanje Pravilnika o tehničkom pregledu vozila sa propisima za merila na liniji tehničkog pregleda (pravilnici)

Upoznavanje sa zahtevima za merila na liniji tehničkog pregleda, edukacija zaposlenih na liniji tehničkog pregleda
Implementacija pravilnika o tehničkom pregledu, kao i Pravilnika o merilima	Harmonizacija terminologije i mernih jedinica rezultata merenih parametara.


80 % merila na liniji tehničkog pregleda u skladu sa najnovijom regulativom 100 % merila na liniji tehničkog pregleda u skladu sa regulativom	Izveštaj DMDM	Implementacija Pravilnika o tehničkom pregledu vozila i Pravilnika o merilima	Kvalitetniji tehnički pregledi vozila i opremljenost linija tehničkih pregleda u skladu sa novim pravilnikom	
DMDM	MUP, Ministarstvo privrede, 
ABS	Budžet Republike Srbije
 
2.4				Unapređenje znanja i obuka kontrolora tehničkih pregleda u pogledu kontrole tahografa na tehničkom pregledu	Obučeno 50% kontrolora tehničkih pregleda	Izveštaj ABS	Unapređenje znanja i obuka kontrolora tehničkih pregleda u pogledu kontrole tahografa na tehničkom pregledu	Obučeno 100% kontrolora tehničkih pregleda	ABS	MUP,
MGSI, Predstavnici proizvođača tahografa,
visoko-obrazovne institucije	Budžet ABS
2.5	Inoviranje i unapređenje znanja tehničara radionica za tahografe	Seminari organizovani za najmanje 50% tehničara	Izveštaj ABS	Inoviranje i unapređenje znanja tehničara radionica za tahografe	Seminari organizovani za 100% tehničara	Izveštaj ABS	Periodično inoviranje i unapređenje znanja tehničara radionica za tahografe	Seminari organizovani za 100% tehničara	ABS	Predstavnici proizvođača tahografa,
visoko-obrazovne institucije	Budžet ABS
 
Cilj 3. Tehnološko unapređenje vozila i stimulisanje korišćenja ekoloških goriva i ekoloških vozila
Indikator:Broj objavljenih propisa usklađenih sa standardima UN/EU
3.1	Usklađivanje domaćeg zakonodavstva sa standardima UN / EU za nova i upotrebljavana vozila Primena
propisa 	Uvedeni  i usklađeni propisi sa UN / EU propisima za nova i upotrebljavana vozila Dosledna primena UN / EU  propisa 	Službeni glasnik Republike Srbije, Izveštaj ABS	Usklađivanje
domaćeg zakonodavstva sa standardima UN / EU  	Uvedeni  i usklađeni propisi sa UN / EU propisima	Službeni glasnik Republike Srbije, Izveštaj ABS	Definisanje standarda  za podizanje bezbednosti vozila 
	Primena UN / EU propisa	ABS	MGSI	Budžet ABS
 
3.2	 
Usklađivanje domaćeg zakonodavstva sa standardima UN / EU
iz oblasti zaštite životne sredine, monitoring emisije CO2 i primena istih.
Primena Stvaranje uslova za korišćenje vozila na alternativne pogone (ekološka goriva (pogoni),  obnovljivi izvori energije OIE - biogoriva)	Uvedeni i usklađeni propisi sa UN / EU propisima iz oblasti zaštite životne sredine, monitoring CO2
 i primena pravilnika  UN. Praćenje zaštite životne sredine u skladu sa UN / EU  propisa.
Uvođenje propisa u pogledu alternativnih pogona vozila.	Službeni glasnik Republike Srbije, Izveštaj ABS	Primena propisa iz oblasti zaštite životne sredine i monitoring emisije CO2, stimulisanje korišćenja ekoloških goriva (pogona) i obnovljivih izvora energije (OIE) – biogoriva i ekoloških vozila
	Praćenje broja vozila u saobraćaju koji ispunjava zahtevane kriterijume.
Subvencije, poreske olakšice na proizvodnju i promet ekoloških goriva (pogona) i OIE – biogoriva	Izveštaj ABS	Definisanje propisa za nova i polovna vozila u skladu sa standardima UN / EU
iz oblasti zaštite životne sredine, stimulisanje korišćenja ekoloških goriva i ekoloških vozila i monitoring emisije CO2.
Šira implementacija vozila na ekološka goriva (pogone), OIE i fleksibilna vozila (u pogledu smeše goriva)

	Primena UNECE pravilnik, praćenje vozila u saobraćaju koji ispunjava zahtevane kriterijume
Uvođenje carinskih / poreskih olakšica za vozila na alternativne pogone	ABS	MGSI, MPZŽS
MUP
naučno-istraživačke i visoko-obrazovne institucije	Budžet ABS
Cilj 4. Razvoj inteligentnih transportnih sistema u/na vozilu u funkciji bezbednosti saobraćaja
Indikator: Broj objavljenih propisa usklađenih sa standardima UN/EU
4.1	 
Usklađivanje domaćeg zakonodavstva sa standardima UN / EU o aktivnoj i pasivnoj bezbednosti za nova vozila

Primena
propisa 	
Uvedeni i usklađeni propisi sa UN / EU propisimau cilju unapređenja aktivne i pasivne bezbednosti vozila
 
Praćenje primene propisa u cilju unapređenja aktivne i pasivne bezbednosti vozila	Službeni glasnik Republike Srbije	Primena
propisa iz oblasti aktivne i pasivne bezbednosti za nova vozila
	Broj vozila u saobraćaju koji ispunjava zahtevane kriterijume	Izveštaj ABS

	Definisanje minimalnih standarda bezbednosti za nova vozila 
	Primena pravilnika, broj vozila u saobraćaju koji ispunjava zahtevane kriterijume	ABS	MUP, MGSI	Budžet ABS
											
		Poč. vredn.	Kraj
Vredn.									
		0	1									


STUB 4. BEZBEDNIJI UČESNICI U SAOBRAĆAJU
Indikator: Smanjen broj saobraćajnih nezgoda čiji je uticajni faktor čovek

R.br.	Aktivnosti u 2016. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u 2017. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u periodu od 2018 – 2020. godine	Indikator	Odgovorna organizacija	Saradnja	Izvori finansiranja
Cilj 1. – Unapređenje nivoa znanja i osposobljenosti vozača motornih vozila
Indikator: Broj licenciranih autoškola, broj sertifikovanih predavača koji drže nastavu vozačima kojima je oduzeta vozačka dozvola
1.1				Unapređenje modela osposobljavanja kandidata za vozače u privrednom društvu ili srednjoj stručnoj školi koja ispunjava uslove i koji za to dobiju dozvolu

Unapređenje kontrole kvaliteta rada  privrednog društva ili srednje stručne škole koja ispunjava uslove i koji za to dobiju dozvolu	Broj licenciranih  privrednih društava ili srednjih stručnih škola koja ispunjavaju uslove i koja za to dobiju dozvolu

Broj izvršenih nadzora u  privrednim društvima ili srednjim stručnim školama koja ispunjavaju uslove i koja za to dobiju dozvole

Broj licenciranih instruktora vožnje, uključujući mogućnost podele prema polu

Broj licenciranih predavača teorijske obuke, uključujući mogućnost podele prema polu

Broj licenciranih ispitivača, uključujući mogućnost podele prema polu	Izveštaj MUP-a, Izveštaj ABS-a	Unapređenje kontrole kvaliteta rada privrednog društva ili srednje stručne škole koja ispunjava uslove i koja za to dobije dozvolu	Broj licenciranih privrednih društava ili srednjih stručnih škola koja ispunjavaju uslove i koja za to dobiju dozvolu 
Broj izvršenih nadzora u privrednim društvima ili srednjim stručnim školama koja ispunjavaju uslove i koja za to dobiju dozvolu Broj licenciranih kadrova u oblasti osposobljavanja kandidata za vozače
	MUP	ABS, MGSI	Budžet Republike Srbije
 
1.2	

Licenciranje i unapređenje znanja kadrova za osposobljavanje kandidata za vozače

Izrada novih priručnika za licenciranje kadrova za osposobljavanje kandidata za vozače  

Organizacija i sprovođenje stručnog ispita za predavača teorijske obuke i ispitivača na vozačkom ispitu

Izdavanje 	Broj  organizovanih i sprovedenih stručnih ispita za predavača teorijske obuke i ispitivača na vozačkom ispitu
	Izveštaj ABS-a	Nastavak procesa unapređenja znanja i kompetencija osoblja angažovanog na osposobljavanju vozača i evaluacija procesa
	Broj obučenog osoblja, uključujući mogućnost podele prema polu
Broj izdatih licenci kadrovima iz oblasti osposobljavanja vozača
	Izveštaj ABS-a	Stručno usavršavanje i obuka lica angažovanih u sistemu osposobljavanju vozača 

Prilagođavanje programa obuke lica angažovanih u sistemu osposobljavanja vozača u skladu sa zaključcima istraživanja vezano za malo učešće lica ženskog pola kao instruktora, ispitivača ili predavača	Broj obučenog osoblja, uključujući mogućnost podele prema polu 
Broj izdatih licenci kadrovima iz oblasti osposobljavanja vozača
Broj oduzetih/izgubljenih licenci

Prilagođen program obuke lica angažovanih u sistemu osposobljavanja vozača		MUP, MGSI	Budžet ABS 
		


Broj organizovanih i sprovedenih seminara unapređenje znanja predavačima teorijske obuke,  instruktorima vožnje, ispitivačima na 									
	licenci predavačima teorijske obuke, instruktorima vožnje i ispitivačima na vozačkom ispitu

Organizacija i sprovođenje seminara unapređenja znanja predavačima teorijske obuke, instruktorima vožnje, ispitivačima na vozačkom ispitu 	vozačkom ispitu 
Izdati priručnici za licenciranje kadrova za osposobljavanje kandidata za vozača
Broj  organizovanih i sprovedenih stručnih ispita predavača teorijske obuke i ispitivača na vozačkom ispitu
Izmena i dopuna priručnika

Broj licenciranih kadrova za osposobljavanje kandidata za vozače
							ABS		
		Poč.
Vredn.	Kraj.
vredn.									
		0	480									
1.3	
Izmena programa osposobljavanja vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola.

Izrada stručne literature za predavača koji drže nastavu vozačima kojima je oduzeta vozačka dozvola

Izdavanje sertifikata, organizacija i sprovođenje seminara unapređenja znanja kadrovima angažovanim  na osposobljavanju vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola
	Uvedeni novi moduli za osposobljavanje vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola, u skladu sa izvršenim saobraćajnim prekršajima ili krivičnim delima

Pripremljeni i odštampani materijali za unapređenje znanja kadrova za osposobljavanje za vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola

Broj sertifikovanih predavača koji drže nastavu vozačima kojima je oduzeta vozačka dozvola, uključujući mogućnost podele prema polu

	Izveštaj ABS-a	Nastavak procesa unapređenja znanja i kompetencija osoblja angažovanog na osposobljavanju vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola
	Broj sertifikovanih predavača koji drže nastavu vozačima kojima je oduzeta vozačka dozvola, uključujući mogućnost podele prema polu 

Broj organizovanih i sprovedenih seminara unapređenje znanja predavačima angažovanim  na osposobljavanju vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola


	Izveštaj ABS-a	Obuka lica angažovanih na osposobljavanju vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola	Broj obučenih lica, uključujući mogućnost podele prema polu

Broj izdatih sertifikata kadrovima iz oblasti osposobljavanja vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola	ABS	MUP, MGSI	Budžet ABS 
											
											
											
		Poč.
vredn	Kraj.
vredn									
		0	28									
		
Broj organizovanih i sprovedenih seminara unapređenje znanja predavačima
angažovanim  na obuci vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola
									
		Poč. vredn	Kraj.
vredn									
		
0
	
3

									
 
1.4	
Priprema programa za neiskusne i mlade vozače 

	Započet rad na pripremi programa za neiskusne i mlade vozače
	Izveštaj MUP-a	Izmene i dopune Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima

	Usvojene izmene i dopune Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima
	Službeni glasnik
Republike Srbije	Nastavak aktivnosti, evaluacija i unapređenje realizovanih aktivnosti	Izveštaji o realizaciji programa za mlade i neiskusne vozače	MUP	MGSI, ABS MPNTR, ZUOV	Budžet Republike Srbije i budžet ABS/donacija
1.5	
Stvaranje uslova za uspostavljanje sistema licenciranja profesionalnih vozača (CPC)  





	

Usvojene izmene i dopune ZoBS i  doneti podzakonski akti (CPC) za primenu odredbi ZOBS-a


	Službeni glasnik Republike Srbije	Uspostavljanje sistema licenciranja profesionalnih vozača (CPC):
- Ovlašćivanje pravnih lica koja će vršiti početnu i periodičnu obuku vozača
- Priprema priručnika za sticanje sertifikata (licence) profesionalnog vozača

Organizovanje i sprovođenje početne i periodične obuke profesionalnih vozača

Sprovođenje stručnog ispita za sticanje licence profesionalnog vozača 

	
Broj ovlašćenih pravih lica za sprovođenje početne i periodične obuke 

Pripremljeni oštampani priručnici za obuku

Broj sprovedenih početnih i periodičnih obuka za profesionalne vozače

Broj održanih stručnih ispita za sticanje licence profesionalnog vozača

Broj licenciranih profesionalnih vozača 
	Izveštaj ABS-a	Nastavak aktivnosti	Broj ovlašćenih pravih lica za sprovođenje početne i periodične obuke 
Broj sprovedenih početnih i periodičnih obuka za profesionalne vozače
Broj održanih stručnih ispita za sticanje licence profesionalnog vozača
Broj licenciranih vozača profesionalaca
	MGSI, ABS	MUP,
MZ, Institut za medicinu rada „Dr Dragomir Karajović“,
naučno-istraživačke i visoko-obrazovne institucije	Budžet ABS 
Cilj 2. – Unapređenje bezbednosti učesnika u saobraćaju
Indikator: Broj sprovedenih kampanja u bezbednosti saobraćaja, broj ugrađenih studija i analiza 
2.1	
Nacionalna kampanja bezbednosti saobraćaja 	Broj spotova pripremljenih i emitovanih (pojas, alkohol i psihoaktivne supstance).
Broj sekundi emitovanja na TV i radiju.
Broj pregleda audio i video materijala (Radio, TV, sajt ABS, sajtovi ministarstava i posebnih organizacija, Facebook, YouTube i dr.).
Promena u broju saobraćajnih nezgoda, poginulih i teško povređenih usled konzumiranja alkohola i nevezivanja sigurnosnog pojasa

Merenje efekata kampanje, uključujući mogućnost podele prema polu	Izveštaj ABS-a	Nastavak aktivnosti	Broj spotova pripremljenih i emitovanih (pojas, alkohol i psihoaktivne supstance).
Broj sekundi emitovanja na TV i radiju.
Broj pregleda audio i video materijala (Radio, TV, sajt ABS, sajtovi ministarstava i posebnih organizacija, Facebook, YouTube i dr.).
Promena u broju saobraćajnih nezgoda, poginulih i teško povređenih usled konzumiranja alkohola i nevezivanja sigurnosnog pojasa 
Merenje efekata kampanje, uključujući mogućnost podele prema polu 
	Izveštaj ABS-a	Nastavak aktivnosti	Broj spotova pripremljenih i emitovanih (pojas,  alkohol i psihoaktivne supstance).
Broj sekundi emitovanja na TV i radiju.
Broj pregleda audio i video materijala (Radio, TV, sajt ABS, sajtovi ministarstava i posebnih organizacija, Facebook, YouTube i dr.).
Promena u broju saobraćajnih nezgoda, poginulih i teško povređenih usled konzumiranja alkohola i nevezivanja sigurnosnog pojasa 

Merenje efekata kampanje, uključujući mogućnost podele prema polu.	ABS	MGSI, MUP, MZ, MRZBSP, lokalne samouprave	Budžet ABS 
												
2.2		 		Kampanje za podizanje svesti o rizicima koje nosi prekoračenje brzine za učešće u saobraćaju	Broj spotova pripremljenih i emitovanih (brzina).
Broj pregleda audio i video materijala (Radio, TV, sajt ABS, sajtovi ministarstava i posebnih organizacija, Facebook, YouTube i dr.)

Promena u broju saobraćajnih nezgoda, poginulih i teško povređenih usled prekoračenja brzine.
Merenje efekata kampanje, uključujući mogućnost podele prema polu . 	Izveštaj ABS a	Nastavak aktivnosti	Broj spotova pripremljenih i emitovanih (brzina)
Broj pregleda audio i video materijala (Radio, TV, sajt ABS, sajtovi ministarstava i posebnih organizacija, Facebook, YouTube i dr.)

Promena u broju saobraćajnih nezgoda, poginulih i teško povređenih usled prekoračenja brzine 
Merenje efekata kampanje, uključujući mogućnost podele prema polu.	ABS	MGSI, MUP, MZ, MRSP, lokalne samouprave	Budžet ABS 
 
2.3	Analiza sistema rehabilitacije“ vozača u RepubliciSrbiji po ZoBS.
Unapređenje sistema „rehabilitacije” vozača u Republici Srbiji po ZoBS-u	Izvršena analiza sistema „rehabilitacije” vozača u EU
Izvršena analiza primene sistema „rehabilitacije” vozača u Republici Srbiji
Broj vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola zbog skupljenih kaznenih poena, uključujući mogućnost podele prema polu.
Broj vozača koji su pohađali seminare za „rehabilitaciju” vozača, uključujući mogućnost podele prema polu.  



Izvršene izmene i dopune ZoBS 
Izvršene izmene i dopune pravilnika koji reguliše oblast „rehabilitacije” vozača
	Izveštaj ABS-a	Nastavak aktivnosti	Broj vozača kojima je oduzeta vozačka dozvola zbog skupljenih kaznenih poena, uključujući mogućnost podele prema polu.

Broj rehabilitovanih vozača/broj oduzetih dozvola, uključujući mogućnost podele prema polu.	Izveštaj ABS-a	Nastavak aktivnosti	Izvršena analiza sistema „rehabilitacije” vozača u EU
Izvršena analiza primene sistema „rehabilitacije” vozača u Republici Srbiji
Izvršene izmene i dopune ZoBS-a	MUP, ABS	MGSI	Budžet ABS 
2.4				Studija o mogućnostima primene „Alcolock” uređaja za pojedine grupe učesnika u saobraćaju





	Izvršena studija


Implementirane mere u ZoBS-u

	Izveštaj ABS-a	Ugradnja „Alcolock”uređaja za pojedine grupe učesnika u saobraćaju	Broj ugrađenh „Alcoloc” uređaja	ABS	MGSI, MUP, MZ, TKBS	Budžet ABS 
 
Cilj 3. – Unapređenje bezbednosti ranjivih kategorija učesnika u saobraćaju
Indikator: Procenat smanjenja broja stradanja ranjivih kategorija učesnika u saobraćaju
3.1	Analiza stradanja ranjivih kategorija učesnika u saobraćaju (deca, stariji od 65 godina, pešaci, biciklisti, motorizovani dvotočkaši, osobe sa posebnim potrebama, uključujući mogućnost podele prema polu) sa predlogom mera za unapređenje njihove bezbednosti	Izrađena analiza i studija 	Izveštaj ABS-a, Internet stranica: http://www.abs.gov.rs	Realizacija predloženih mera i praćenje efekata mera	Broj realizovanih mera, smanjenje stradanja ranjivih kategorija učesnika u saobraćaju (Biće utvrđeno na osnovu analize i studije)	Izveštaj ABS-a	Analiza stradanja ranjivih kategorija učesnika u saobraćaju (deca, stariji od 65 godina, pešaci, biciklisti, motorizovani dvotočkaši, osobe sa posebnim potrebama, uključujući mogućnost podele prema polu) sa predlogom mera za unapređenje njihove bezbednosti	Broj izrađenih analiza i studija	Lokalne samouprave	ABS	Budžet lokalne samouprave
 
Cilj 4. – Unapređenje saobraćajnog vaspitanja i obrazovanja u saobraćaju	
Indikator: Broj akreditovanih programa iz oblasti bezbednosti saobraćaja namenjenih vaspitačima i učiteljima, broj obučenih vaspitača i učitelja, broj održanih seminara	
4.1.	Priprema za razvoj kompetencija nastavnika za realizaciju saobraćajnog obrazovanja i vaspitanja unapređivanjem  kvaliteta programa stalnog stručnog usavršavanja i izradom novih programa stručnog usavršavanja sa ovim sadržajima







Priprema primene programa  od javnog interesa radi edukacije psihološko-pedagoške službe i predstavnika pedagoškog kolegijuma-osnovne i srednje škole (metodološki pristup u realizaciji postojećih sadržaja)


	Izvršena priprema 	Izveštaj ABS-a, Izveštaj MPNTR	Razvoj kompetencija nastavnika za realizaciju saobraćajnog obrazovanja i vaspitanja unapređivanjem  kvaliteta programa stalnog stručnog usavršavanja i izradom novih programa stručnog usavršavanja sa ovim sadržajima
Primena programa  od javnog interesa radi edukacije psihološko-pedagoške službe i predstavnika pedagoškog kolegijuma-osnovne i srednje škole (metodološki pristup u realizaciji postojećih sadržaja)
 	Izrađeni programi koji se nalaze na listi programa od javnog interesa i odobreni od strane ministra zaduženog za poslove obrazovanja
Realizovani ToT seminari za obuku trenera;
Izvršeno pilotiranje realizacije programana minimum 10% škola
Primenjen  program  u 50% osnovnih i srednjih škola od strane prosvetnih savetnika i obučenih trenera
Primenjeni novi sadržaji i/ili pristupisa učenicima u  90% škola u kojima je realizovan program obuke
 
	Izveštaj ABS-a, Izveštaj MPNTR	Nastavak primene programa  u svim osnovnim i srednjim školama od strane  obučenih trenera 
Realizacija evaluacije   programa radi unapređivanja programa edukacije psihološko-pedagoške službe i predstavnika pedagoškog kolegijuma-osnovne škole i srednje škole/ 
Primena novih sadržaja i/ili pristupa sa učenicima u  školama u kojima je realizovan program
Priprema novih programa stručnog usavršavanja  u procesu  profesionalnog razvoja zaposlenih u obrazovanju na osnovu predloženih mera za unapređivanje i primena istih.
Kontinuirani nastavak  realizacije programa 
Izrada veb sajta sa ažuriranim sadržajima za nastavnike i druge zaposlene u školama	Pripremljeni i primenjeni  unapređeni programi za zaposlene osnovnih i srednjih škola od strane obučenih trenera
Primena programa za zaposlene  u 100% osnovnih i srednjih škola od strane  obučenih trenera.
Evaluirani postojeći programi stručnog usavršavanja 

Primenjeni novi sadržaji i/ili pristupi sa učenicima u svim školama.
	MPNTR	MUP, MGSI, MZ,  ZUOV, ZVKV, ABS	Budžet Republike Srbije i budžet ABS
4.2	Priprema pregleda i analiza postojećih nastavnih programa u kojima se realizuju sadržaji vezani za saobraćajno vaspitanje (Svet oko nas, Priroda i društvo, Tehničko i informatičko obrazovanje i dr.) 
Priprema pregleda i analiza postojećih nastavnih programa u kojima se realizuju sadržaji vezani za zdravstveno vaspitanje (Biologija, Građansko  vaspitanje i dr.)
Priprema edukacija nastavnika za primenu novih sadržaja  u nastavnim programima (stručno usavršavanje, brošure, materijali)
Priprema da se obezbedi da  veb platforma bude aktivna kako bi  odgovorili nastavnicima 
Priprema primene  novih programa 	


Izvršena priprema

	Izveštaj ZUOV	Pregled i analiza postojećih nastavnih programa u kojima se realizuju sadržaji vezani za saobraćajno vaspitanje (Svet oko nas, Priroda i društvo tehničko i informatičko obrazovanje i dr.) 
Pregled i analiza postojećih nastavnih programa u kojima se realizuju sadržaji vezani za zdravstveno vaspitanje (Biologija, Građansko  vaspitanje i dr.)
Edukacija nastavnika za primenu novih sadržaja  u nastavnim programima (stručno usavršavanje, brošure, materijali)
Obezbeđivanje da  veb platforma bude aktivna kako bi  odgovorili nastavnicima 
Primena  novih programa
	Radne grupe izradile predloge za nove ili za unapređivanje postojećih nastavnih programa;
Usvojeni pravilnici kojima se omogućava primena novih nastavnih programa Edukovano 50% nastavnika  koji realizuju predmete čiji su nastavni programi  inovirani.
Obezbeđena aktivna veb platforma sa materijalima i potrebnim odgovorima nastavnicima.
Primenjeni novi programi od strane  edukovanih nastavnika





	Izveštaj ZUOV	Nastavak edukacija nastavnika za primenu novih sadržaja  u nastavnim programima (stručno usavršavanje, brošure, materijali) 
Obezbediti da  veb platforma bude aktivna kako bi  odgovorili potrebama nastavnika i i učenika 
Primena  novih programa od strane svih nastavnika 
Uvođenje novih sadržaja u okviru postojećih takmičenja o saobraćaju za učenike
Planiranje i organizacija novih  takmičenja u poznavanju saobraćaja 
Nastavak unapređivanja i inoviranja postojećih takmičenja i uvođenje novih sadržaja  i takmičenja o saobraćaju
Na školskom nivou podržati uvođenje  sekcije koje će se baviti temama bezbednosti u saobraćaju	Radne grupe izradile predloge za nove ili za unapređivanje postojećih nastavnih programa
Inovirani pravilnici kojima se propisuju nastavni programi
Realizovana ili inovirana postojeća (za 50% veći broj učesnika)

Realizovana takmičenja (za 70% veći broj učesnika)
Inovirani sadržaji su  deo  sadržaja takmičenja ili su realizovana nova takmičenja
Realizovan rad novih  sekcija u 30% škola



	ZUOV	ZVKV,MPNTR, ABS, NPS, SSO , MUP, MGSI, MZ, stručna društva koja pripremaju sadržaje takmičenja	Budžet Republike Srbije i budžet ABS
4.3	Priprema za unapređivanje saobraćajnog vaspitanja i obrazovanja u predškolskim ustanovama

Priprema nastavka realizacije obuka vaspitača u predškolskim ustanovama za primenu programa i distribucija materijala

Priprema za sprovođenje saobraćajnog vaspitanja u predškolskim ustanovama radi informisanja i sticanja veština za povećanje bezbednosti dece u saobraćaju	Izvršena priprema 	Izveštaj ZUOV, Izveštaj ABS	Unapređivanje saobraćajnog vaspitanja i obrazovanja u predškolskim ustanovama

Nastavak realizacije obuka vaspitača u predškolskim ustanovama za primenu programa i distribucija materijala

Sprovođenje saobraćajnog vaspitanja u predškolskim ustanovama radi informisanja i sticanja veština za povećanje bezbednosti dece u saobraćaju

	Pripremljen program  za edukaciju vaspitača u predškolskim ustanovama

Dobijena akreditacija programa za vaspitače radi edukacije predškolske dece
Broj edukovanih trenera 

Broj pilot predškolskih ustanova u kojima je organizovano primena programa (10%)

Realizovani seminari za vaspitače u 70% predškolskih ustanova

90% edukovanih vaspitača primenjuju sadržaje iz programa

	Izveštaj ZUOV, Izveštaj ABS	Kontinuirani nastavak aktivnosti


Nastavak aktivnosti i inoviranje postojećeg programa	Realizovani seminari za vaspitače u 100% predškolskih ustanova 

 95% edukovanih vaspitača primenjuju sadržaje iz programa 

Broj održanih seminara unapređenja znanja za vaspitača

Broj vaspitača koji su pohađali programe obuke


Inovirani programi primenjeni i pilotirani u predškolskim ustanovama, kako bi se nastavila promena istih radi unapređivanja znanja i veština dece i povećanja njihove bezbednosti u saobraćaju
	ZUOV,
	MPNTR,
TKBS, ABS MGSI,
MUP, lokalne samouprave, udruženja vaspitača 	Budžet Republike Srbije i budžet ABS
 
4.4.	
 Obezbeđivanje sigurnosne opreme za decu i učenike 
(biciklističke kacige, svetlo-odbojne oznake, visoko-reflektujuća odeća)
	
Obezbeđena sigurnosna oprema u 30% lokalnih samouprava
	Izveštaj ABS, Izveštaj MPNTR	Nastavak aktivnosti podsticanje izdavačke delatnosti u oblasti obrazovanja i vaspitanja  (udžbenika i druge literature, nastavnih sredstava i dr.)	Obezbeđena sigurnosna oprema u 70% lokalnih samouprava

Pripremljeni i odštampani priručnici i udžbenici za učenike i ostala nastavna sredstva
	Izveštaj ABS,  Izveštaj MPNTR	Nastavak aktivnosti	 Obezbeđena sigurnosna oprema u 100% lokalnih samouprava
	Lokalne samouprave	MPNTR,
TKBS, ABS MGSI,
MUP, ZUOV	Budžet lokalnih samouprava 
4.5	Unapređivanje veština, znanja učenika u srednjim školama i motivisanje za zdrave životne stilove i bezbedno življenje kroz vršnjačku edukaciju u srednjim školama 















Nastavak aktivnosti na unapređivanju veština, znanja učenika u srednjim školama i osmišljavanje daljih aktivnosti specifičnih za određene u lokalne samouprave	Međuresorna radna grupa je pripremila program obuke vršnjačkih edukatora (učenika u srednjim školama)

Odobren program vršnjačke edukacije od strane MPNTR 

Realizovana obuka vršnjačkih edukatora

Program realizovan u 5% pilot škola

Rezultati merenja efekata programa, uključujući mogućnost podele prema polu.



Program realizovan u 50% srednjih škola

Realizovane akcije mladih u 30% lokalnih zajednica kojima se podiže svest, motivacija za zdrave stilove života  i saobraćajna kultura mladih
Merenje efekata programa, uključujući mogućnost podele prema polu

	Izveštaj ABS	Nastavak aktivnosti na unapređivanju veština, znanja učenika u srednjim školama i osmišljavanje daljih aktivnosti specifičnih za određene u lokalne samouprave	Program realizovan u 80% srednjih škola
Merenje efekata programa, uključujući mogućnost podele prema polu

Realizovane akcije mladih u 60% lokalnih zajednica kojima se podiže svest, motivacija za zdrave stilove života  i saobraćajna kultura mladih
	Izveštaj ABS	Nastavak aktivnosti na unapređivanju veština, znanja učenika u srednjim školama i osmišljavanje daljih aktivnosti specifičnih za određene u lokalne samouprave	Program realizovan u 100% srednjih škola
Merenje efekata programa, uključujući mogućnost podele prema polu

Realizovane akcije mladih u 100% lokalnih zajednica kojima se podiže svest, motivacija za zdrave stilove života  i saobraćajna kultura mladih
	
Centar mladih Srbije	ABS,  Učenički parlamenti na nivou škola, ZUOV,
MPNTR,
lokalna samouprava	Budžet  ABS i lokalnih samouprava





STUB 5. DELOVANJE NAKON SAOBRAĆAJNE NEZGODE
Indikator: Uspostavljena Koordinacija hitnih službi, skraćeno vreme odziva hitnih službi do mesta SN

R.br.	Aktivnosti u 2016. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u 2017. godini	Indikator	Izvor provere	Aktivnosti u periodu od 2018 – 2020. godine	Indikator	Odgovorna organizacija	Saradnja	Izvori finansiranja
Cilj 1. – Koordinacija hitnih službi na LMSN i sprečavanje nastanka sekundarnih saobraćajnih nezgoda
Indikator: Usposavljene procedure za koordinirano delovanje hitnih služi na LMSN
1.1	Stvaranje uslova za unapređenje koordinisanog delovanja hitnih službi na mestu saobraćajne nezgode (ponašanje hitnih službi na LMSN, obavezna oprema za obeležavanje i zaštitu pripadnika hitnih službi, obeležavanje LMSN)	Potpisan protokol o koordinisanom delovanju hitnih službi na mestu saobraćajne nezgode	Izveštaj MUP;
Izveštaj MZ						MUP, MZ


	ABS, 
MGSI,
naučne ustanove, CK, Udruženja građana Institut za javno zdravlje	Budžet Republike Srbije, budžet ABS-a
 
1.2				Početak rada na uspostavljanju zajedničkog kanala radio komunikacije za sve ekipe hitnih službi koje postupaju u konkretnom slučaju	Doneta odluka o uspostavljanju zajedničkog kanala radio komunikacije	Izveštaj MUP;
Izveštaj MZ	Nastavak aktivnosti	Uspostavljene frekvencije i opremljene sve ekipe	MUP, MZ	RATEL	Budžet Republike Srbije
1.3	
Izrada analize potreba za nabavkom opreme za reagovanje HS u tunelima i iznalaženje potencijalnog donatora i ostalih potencijalnih izvora finansiranja	Izrađena analiza potreba	Izveštaj MUP
Izveštaj MZ	Početak rada na sprovođenju postupka javne nabavke adekvatne opreme za reagovanje HS u tunelima, u skladu sa raspoloživim sredstvima	Procenat opremljenih jedinica HS za reagovanje u tunelima	Izveštaj MUP
Izveštaj MZ	Nastvak aktivnosti	Kompletno opremanje HS za reagovanje u tunelima 	MUP, MZ	MGSI, JPPS, ABS	Budžet Republike Srbije
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%	20%						
 
Cilj 2. – Skraćenje vremena potrebnog za ostvarivanje komunikacije pozivaoca sa nadležnim hitnim službama (policija, HMP, VSJ)
Indikator: Broj hitnih službi sa unapređenom komunikacijom između pozivaoca i hitnih službi
2.1	Analiza potreba za uvođenje potpuno operativnog sistema 112 u Republici Srbiji	Urađena analiza	Izveštaj MUP;
Izveštaj MZ						MUP,
MZ
	MUP, odgovorne organizacije, ABS, lokalna samouprava, telekomunikacione kompanije, mobilni operateri, RATEL, MTTT,
Institut za javno zdravlje	EU fondovi,
Budžet Republike Srbije
 
2.2				Unapređenje telefonske komunikacije putem trocifrenih brojeva između pozivaoca i teritorijalno nadležne hitne službe;
Detaljna procena troškova neophodnih za unapređenje telefonske komunikacije putem trocifrenih brojeva između pozivaoca i teritorijalno nadležne hitne službe	Broj hitnih službi sa kojima se telefonska komunikacija ostvaruje direktno putem trocifrenih brojeva

Detaljno procenjeni neophodni troškovi	Izveštaj MUP;
Izveštaj MZ			MUP,
MZ	MUP, Odgovorne organizacije, ABS, lokalna samouprava, telekomunikacione kompanije, mobilni operateri, RATEL, MTTT,
Institut za javno zdravlje	Budžet Republike Srbije
											
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%  	20%						
 
2.3				Kampanja za informisanje javnosti o brojevima hitnih službi	Realizovana kampanja	Izveštaj ABS			ABS	Odgovorne organizacije, MUP
MZ
MRAD
MPROS MTT T
mediji, sredstva javnog oglašavanja, udruženje građana	Budžet ABS
2.4				Unapređenje postojećeg informaciono – tehnološkog sistema hitnih službi  kroz nabavku odgovarajuće IT opreme	Procenat hitnih službi opremljen odgovarajućom IT opremom	Izveštaj MUP;
Izveštaj MZ			


MUP, MZ	


ABS, lokalna samouprava

	

Budžet Republike Srbije
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%	30 %  						
2.5							Kampanja za informisanje javnosti o broju 112	 Realizovana kampanja	MUP
	Odgovorne organizacijeMZ
MRZBSP
MPROS, mediji, sredstva javnog oglašavanja, udruženje građana	Budžet Republike Srbije
 
2.6							Stvaranje uslova za uspostavljanje sistema za prijem automatskih hitnih poziva – e-call sistem	Formiran pravni osnov za uspostavljanje sistema za prijem automatskih poziva	MUP
	Odgovorne organizacije,MTTT, ABS, telekomunikaciione kompanije, mobilni operateri, RATEL, proizvođači i prodavci vozila  	Budžet Republike Srbije
Cilj 3. – Skraćenje vremena od uspostavljanja poziva odnosno prijema informacije do polaska ekipe (ekipa) hitne službe na LMSN
Indikator: Procenat opremljenih dispečerskih jedinica i ekipa hitnih službi sredstvima radio veze
3.1				
Pripremne aktivnosti neophodne za opremanje svih dispečerskih jedinica i svih ekipa hitnih službi sistemom TETRA	Sprovedene aktivnosti	Izveštaj MUP,
Izveštaj MZ	
Opremanje svih dispečerskih jedinica i svih hitnih službi
	100%  opremljenih dispečerskih jedinica i ekipa hitnih službi sredstvima radio veze	MUP
MZ
	RFZO 
RATEL
Lokalna samopurava	Budžet Republike Srbije
 
3.2				Analiza potreba i procena neophodnih troškova za opremanje vatrogasno spasilačkih objekata	Izrađena analiza i procena troškova	Izveštaj MUP	Opremanje vatrogasno spasilačkih objekata opremom koja omogućava održavanje propisanog pritiska u sistemu kamiona	Procenat opremljenih vatrogasno spasilačkih objekata	MUP (Sektor za vanredne situacije)	Osiguravajuća društva	Budžet Republike Srbije
Cilj 4. – Skraćenje vremena od polaska ekipe (ekipa) hitne službe do dolaska na LMSN
Indikator: Uspostavljene procedure za reagovanje hitnih službi
4.1				Izrada i usvajanje procedura i programa obuka	Izrađena i usvojena procedura i programa obuka	Izveštaj MUP,
Izveštaj MZ	Obuka vozača vozila hitnih službi za postupanje u skladu sa procedurama	80% obučenih vozača	MZ,
ABS	ZHMP i DZ	Budžet Republike Srbije
 
4.2				Analiza potrebe za uspostavljanje SHMP za kontinuirani prijem i zbrinjavanje urgentnih stanja u opštinama sa manje od 25.000 stanovnika, a čija SHMP je teritorijalno nadležna za državni put I  reda	Izrađena analiza	Izveštaj MZ	Uspostavljanje SHMP za kontinuirani prijem i zbrinjavanje urgentnih stanja u opštinama sa manje od 25 000 stanovnika, a čija SHMP je teritorijalno nadležna za državni put I  reda	Broj SHMP	MZ,
lokalne samouprave
	MZ, RFZO
lokalne samouprava	lokalna samouprava
 
4.3							Izrada Studije opravdanosti uspostavljanja operativnih baza na svakih 50 km autoputa (uključujući i analizu trenutnih lokacija hitnih službi, kao i oblasti kojima pristupaju u što kraćem vremenskom periodu)	Izrađena studija 	MUP, MZ, Upravljač puta	RFZO	Budžet Republike Srbije, budžet društava za osiguranje
 
4.4				
Redefinisanje teritorijalnih nadležnosti hitnih službi u skladu sa principom hitnosti umesto administrativnim granicama lokalne samouprave, na Koridoru 10	
Izrađena operativna karta reagovanja za Koridor 10	Izveštaj MZ	Redefinisanje teritorijalnih nadležnosti hitnih službi u skladu sa karakteristikama putne mreže umesto administrativnim granicama lokalne samouprave, za sve državne puteve	Izrađena operativna karta reagovanja za sve državne puteve	MZ	MUP
ABS
RGZ
RFZO
lokalne samouprava
Institut za javno zdravlje	Budžet Republike Srbije
4.5				Uspostavljanje sistema GPS praćenja vozila hitnih službi iz dispečerskog centra	Procenat vozila i dispečerskih centara opremljenih za GPS praćenje vozila	Izveštaj MUP,
Izveštaj MZ	Nastavak aktivnosti	100 % vozila i dispečerskih centara opremljenih za GPS praćenje vozila	MZ
MUP
	lokalna samouprava, ZHMP
DZ osiguravajuća društva	Budžet Republike Srbije, budžet društava za osiguranje
 
Cilj 5. – Unapređenje kvaliteta rada pripadnika hitnih službi
Indikator: Usvojene procedure u skladu sa EU standardima
5.1		
		Izrada analize za propisivanje procedura obavljanja uviđaja


Propisivanje i usvajanje procedura obavljanja uviđaja	Izrađena analiza

Usvojena procedura	Izveštaj MUP
			MUP		Budžet Republike Srbije
5.2							Obuka pripadnika MUP i istražnih organa u skladu sa propisanom procedurom	Procenat obučenih pripadnika MUP	MUP	MP, ABS	Korisnici obuke
5.3		

		Obuka pripadnika hitnih službi u pogledu koordinacije, komunikacije i reagovanja hitnih službi u tunelima 	Procenat obučenih pripadnika


	Izveštaj MUP
	Nastavak aktivnosti	Procenat obučenih pripadnika	MUP	MZ, ZHMP i DZ	Korisnici obuke
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%	20%						
5.4		
		Izrada potrebne dokumentacije za nabavku vozila, uređaja i opreme za vršenje uviđaja saobraćajnih nezgoda

Nabavka vozila, uređaja i opreme za vršenje uviđaja saobraćajnih nezgoda	Izrađena dokumentacija

Broj nabavljenih vozila za vršenje uviđaja saobraćajnih nezgoda sa kompletnom opremom	Izveštaj MUP




	Nabavka vozila, uređaja i opreme za vršenje uviđaja saobraćajnih nezgoda	Broj nabavljenih vozila za vršenje uviđaja saobraćajnih nezgoda sa kompletnom opremom	MUP	ABS	Kazne za saobraćajne prekršaje, donacije
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0	5						
 
5.5				Propisivanje procedura spasavanja za vatrogasno spasilačke službe	Usvojena procedura	Izveštaj MUP			MUP Sektor za vanredne situacije	MZ	Budžet Republike Srbije
5.6				Obuka vatrogasaca spasilaca u skladu sa propisanom procedurom	Procenat obučenih polaznika

	Izveštaj MUP
	Nastavak aktivnosti	Procenat obučenih polaznika	MUP		Budžet Republike Srbije
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%	30%						
5.7				Opremanje vatrogasno spasličakih ekipa za tehničke intervencije u saobraćajnim nezgodama	Procenat pokrivene teritorije Republike Srbije 


	Izveštaj MUP
	Nastavak aktivnosti	
Procenat pokrivene teritorije Republike Srbije	MUP
	Osiguravajuća društva 	Budžet Republike Srbije
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%	30%						
 
5.8							Propisivanje procedura za postupanje hitnih službi u saobraćajnim nezgodama sa velikim brojem povređenih lica (masovne nezgode)	Usvojena procedura	MUP
	Naučne ustanove, Sektor za vanredne situacije
MZ
MGSI,
MO, ABS, CK, GSS, Udruženja građana i ostali	Budžet Republike Srbije
5.9					
		Obuka pripadnika hitnih službi za delovanje u masovnim saobraćajnim nezgodama 	Procenat obučenih pripadnika	MUP
MZ
	MO
	Budžet Republike Srbije
								Poč. vredn.	Kraj.
vredn.			
								0%	30%			
5.10				Propisivanje procedura i potrebne opreme za zbrinjavanje povređenih u saobraćaju	Usvojen specifični vodič dobre kliničke prakse	Izveštaj MZ			MZ
	ZHMP
DZ, naučne institucije, udruženja građana	
 
5.11	Obuka pripadnika SHMP u zbrinjavanju povređenih u saobraćaju kroz kontinuiranu medicinsku edukaciju	10 % obučenih za zbrinjavanje povređenih u saobraćaju	Izveštaj MZ	Nastavak aktivnosti	25 % obučenih za zbrinjavanje povređenih u saobraćaju	Izveštaj MZ	Nastavak aktivnosti	60 % obučenih za zbrinjavanje povređenih u saobraćaju	MZ
	ZHMP
DZ Udruženja građana	Korisnici obuke
5.12	Izrada operativnih planova zbrinjavanja velikog broja povređenih po zdravstvenim ustanovama	25% izrađenih planova	Izveštaj MZ	Nastavak aktivnosti	50% izrađenih planova	Izveštaj MZ	Nastavak aktivnosti	100% izrađenih planova	MZ
	Zdravstvene ustanove
MUP
MO	
5.13							Formiranje centra za zajedničku obuku hitnih službi za teritoriju Republike Srbije	Formiran, opremljen, i operativno funkcional
an centar	MUP
	MZ 
MO
osiguravajuća društva	Budžet Republike Srbije
 
Cilj 6. – Skraćenje vremena transporta povređenog od LM SN do zdravstvene ustanove 
Indikator: Urađene analize za opravdanost uspostavljanja helikoptrske službe 
6.1				Izrada studije opravdanosti formiranja helikopterske službe transporta povređenih u saobraćajnim nezgodama	Izrađena studija	Izveštaj MUP,
Izveštaj MZ			MUP,
MZ	MGSI, MUP
MO
MZ, ABS,
naučne institucije, Udruženja građana	Budžet Republike Srbije
6.2				Analiza potreba i lokacija za koje je neophodno obezbediti opremu za helikopterske službe, procena mogućnosti sletanja vazduhoplova na imenovane lokacije, u skladu sa rezultatima analize i iznalaženje potencijalnih izvora finansiranja	
Izrađena analiza	Izveštaj MUP
	Nabavka sredstava i opreme za helikoptersku službu transporta povređenih ( 1 helikopter u 2018, 2 helikoptera u 2019. i 2 helikoptera u 2020.) 	Nabavljena sredstva i oprema –ukupno 5 helikoptera	Vlada 
(MUP)	MGSI
MUP
MO, MZ	Budžet Republike Srbije
 
6.3							Obuka letačkog, medicinskog i ostalog osoblja za helikopterski transport povređenih	Broj obučenih pilota, medicinskog i drugog osoblja	Vlada 
(MUP)	MGSI
MUP
MO, MZ	Budžet Republike Srbije 
6.4							Zapošljavanje po 4 pilota po nabavci letelice	Zaposleno 20 pilota	MUP		Budžet  Republike Srbije
6.5				Obuka pripadnika hitnih službi i helikopterske službe za zajedničko delovanje na zemlji	Procenat obučenih polaznika


	Izveštaj MUP,
Izveštaj MZ			MUP, MZ	MUP
MO, MZ	Budžet Republike Srbije
					Poč. vredn.	Kraj.
vredn.						
					0%	30%						
6.6				Nabavka sredstava i opreme za prijem povređenih transportovanih helikopterom	Nabavljena sredstva i oprema	Izveštaj MZ			Vlada
(MZ)	MGSI
MUP
MO, MZ	Budžet Republike Srbije
6.7							Formiranje helikopterske službe transporta povređenih u  saobraćajnim nezgodama	Formirana, opremljena, obučena i funkcionalno operativna služba	 MUP	MGSI
MUP
MO, MZ	Budžet Republike Srbije
6.8				Stvaranje zakonskih uslova neophodnih za dobijanje dozvole za obavljanje prevoza putnika u komercijalne svrhe	Stvoreni zakonski uslovi	Izveštaj MUP
	Usvajanje podzakonskih akata u vezi dobijanja AOC dozvole	Usvojena podzakonska akta i dobijena AOC dozvola	MUP		Budžet Republike Srbije









SKRAĆENICE:
MGSI	Ministarstvo građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture
MUP	Ministarstvo unutrašnjih poslova
MZ	Ministarstvo zdravlja
MP	Ministarstvo pravde
MTTT	Ministarstvo trgovine, turizma i telekomunikacija
MPZŽS	Ministarstvo poljoprivrede i zaštite životne sredine
MPNTR	Ministarstvo prosvete, nauke i tehnološkog razvoja
MRZBSP	Ministarstvo za rad, zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja
MO	Ministarstvo odbrane
ABS	Agencija za bezbednost saobraćaja
JPPS	Javno preduzeće „Putevi Srbije“
TKBS	Telo za koordinaciju bezbednosti saobraćaja na putevima
RFZO	Republički fond za zdravstveno osiguranje
RGZ	Republički geodetski zavod
ZHMP	Zavod za hitnu medicinsku pomoć
DZ	Dom zdravlja
SHMP	Služba hitne medicinske pomoći
HMP	Hitna medicinska pomoć
ZUOV	Zavod za unapređivanje obrazovanja i vaspitanja
ZVKV	Zavod za vrednovanje kvaliteta obrazovanja i vaspitanja
KC	Klinički centri
CK	Crveni krst
GSS	Gorska služba spasavanja    
NPS	Nacionalni prosvetni savet
SSO	Savet za srednje stručno obrazovanje
LMSN	Lice mesta saobraćajne nezgode
HS  	Hitna služba
DMDM  	Direkcija za mere i dragocene metale
VSJ  	Vatrogasno spasilačke jedinice
