5. Акциони план за спровођење 
Стратегије развоја културе Републике Србије 
од 2017. до 2027. године




















Акциони план за спровођење Стратегије развоја културе Републике Србије од 2017. до 2027. године


Увод

Стратегија развоја културе Републике Србије од 2017. до 2027. године дефинише области културног развоја (културно наслеђе, савремено стваралаштво, дигитализацију културног наслеђа и савременог стваралаштва, међуресорно и међусекторско повезивање и сарадњу различитих нивоа власти и међународну сарадњу) и седам општих циљева:
1.	Развој институционалних оквира у културном систему
2.	Одговорна кадровска и управљачка политика
3.	Равноправно учешће свих грађана у културном животу
4.	Развој културних потреба
5.	Култура међусобног разумевања
6.	Неговање српског језика и ћирилице
7.	Повезивање српског културног простора

Акциони план за спровођење Стратегије развоја културе Републике Србије за период од 2017. до 2027. године прецизира индикаторе који прате: степен реализације активности, период реализације (потребно време за остваривање предвиђених циљева и резултата), носиоце и учеснике процеса реализације и институционално праћење реализације. 
Посебно поглавље посвећено је систему праћења и вредовању спровођења предложених активности и садржи механизме, облике и начин извештавања за све предложене активности. Успостављањем оваквог јединственог система биће могуће сагледавање обима, квалитета и ефикасности остваривања предложених активности, специфичних и општих стратешких циљева утврђених у Стратегији.

Процес израде Акционог плана

Израда Стратегије развоја културе Републике Србије (у даљем тексту Стратегија) предвиђена је Законом о култури, као документ који, заједно са акционим планом, на предлог Владе Републике Србије доноси Народна скупштина Републике Србије на период од десет година . 
Процес израде Стратегије и Акционог плана започет је октобра 2016. године, анализом тренутног стања у институционалном оквиру и приоритетним подручјима културног развоја. Пошто је у последњој деценији два пута био отпочет рад на тексту Стратегије развоја културе, анализиране су верзије тих радних докумената, као и других материјала и релевантних правних аката. Установе културе, савети националних мањина, невладине организације и други субјекти су позвани да доставе своје предлоге и прилоге за Стратегију, што су многи од њих и учинили.  У изради текста од почетка активно учествују запослени у Министарству културе и информисања и Заводу за проучавање културног развитка, а о активностима је обавештаван и укључиван Национални савет за културу. Тако је створена основа за утврђивање основних проблема, на основу којих су дефинисани главни стратешки циљеви и приоритетна подручја развоја културе Републике Србије.  
Прва радна верзија текста Стратегије уобличена је децембра 2016. године. Након консултација са субјектима културног развоја и узимајући у обзир њихове коментаре, извршена су унапређења на плану садржаја текста.
Након израде нацрта Стратегије почело се са радом на Акционом плану за спровођење Стратегије развоја културе Републике Србије од 2017. до 2027. године. Акциони план дефинише начин спровођења Стратегије и конципиран је тако да истакне циљеве, мере, очекиване резултате, индикаторе праћења, носиоце, партнере и изворе финансирања у остваривању постављених задатака. Општи Акциони план доноси се на период од десет година, с тим да се предвиђа да се на двогодишњем нивоу израђује детаљнија разрада активности за остваривање сваког стратешког циља. То ће укључивати и модификацију индикатора у појединим областима у складу са актуелним трендовима, с обзиром на то да у појединим областима тренутно не постоје предуслови за прецизно утврђивање почетних стања (што је планирано у почетном периоду спровођења Стратегије). Двогодишње interim акционе планове ће пратити и пројекција финансијских средстава неопходних за примену конкретних мера. 
Механизам праћења, вредновање рада и извештавање

Полазну основу за праћење спровођења активности и постизања планираних резултата чини скуп индикатора који су утврђени на нивоу сваког циља, али и на нивоу резултата сваке појединачне активности.
Процес спровођења Стратегије у областима које су редовно праћене и у којима постоје ажурни подаци (на основу којих су и поглавља у Стратегији конципирана) отпочеће одмах по њеном усвајању 2017. године, док ће у областима у којима садашње стање није поткрепљено ажурним подацима спровођење Стратегије почети након утврђивања почетног стања, а током 2018. и 2019. године. Праћење реализације предвиђених активности ће се одвијати континуирано.  Вредновање рада на двогодишњем нивоу ће почивати на свим расположивим подацима прикупљаним у складу са овим Акционим планом, те у њему предвиђеним индикаторима. Успешност остваривања активности, ефикасност и усклађеност са планом реализације, као и остварени ефекти с обзиром на почетно стање, процењиваће се методама квантитативне и квалитативне анализе. Резултати вредновања рада на двогодишњем нивоу биће и основа за формулисање наредног детаљног двогодишњег Акционог плана.
Праћење остваривања стратешких циљева постављених у документу Стратегије вршиће Министарство културе и информисања у партнерству са Националним саветом за културу и Заводом за проучавање културног развитка, а уз помоћ стручњака и научних институција (института и високошколских установа). 
Стратегијом се предвиђа обавеза свих актера развоја културе да овим институцијама благовремено достављају све податке релевантне за свој рад како самостално тако и на упит. 
Министарство културе и информисања је задужено за подношење пресек извештаја о спровођењу Стратегије а имајући у виду и мишљења Националног савета за културу. Извештај се подноси Влади Републике Србије а јавности ће бити доступан путем интернет странице Министарства културе и информисања.
Први извештај ће бити поднет до краја 2019. године.

 
Активности за спровођење Стратегије развоја културе Републике Србије 
у периоду од 2017. до 2027. године 




ЦИЉЕВИ И ПРИОРИТЕТНА ПОДРУЧЈА КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА

ОПШТИ ЦИЉ 1: Развој институционалних оквира система културе
ОПШТИ ЦИЉ 2: Одговорна кадровска и управљачка политика
ОПШТИ ЦИЉ 3: Равноправно учешће грађана у културном животу
OПШТИ ЦИЉ 4: Развој културних потреба
ОПШТИ ЦИЉ 5: Култура међусобног разумевања
ОПШТИ ЦИЉ 6: Неговање српског језика и ћирилице
ОПШТИ ЦИЉ 7: Повезивање српског културног простора







 

ОПШТИ ЦИЉ 1: 
РАЗВОЈ ИНСТИТУЦИОНАЛНИХ ОКВИРА СИСТЕМА КУЛТУРЕ
Индикатори:	Базна година	Период 
реализације	Извор 
провере
1.	Број донетих закона и других правних аката у односу на број предвиђен оперативним плановима	2017.	2018 – 2021.	МКИ
2.	Број аката у домену културе који су усклађени са прописима из других домена у односу на број предвиђен оперативним плановима	2017.	2018 – 2021.	МКИ
3.	Број аката из других домена који су усклађени са прописима у култури у односу на број предвиђен оперативним плановима	2017.	2018 – 2021.	МКИ
4.	 Успостављена функционална инспекцијска служба у култури 	2017.	 2018-2021.	МКИ
5.	Учешће издвајања за културу у републичком буџету	2017.	2018-2027.	МКИ,
ЗАПРОКУЛ
6.	Учешће издвајања за културу у покрајинском буџету 	2017.	2018-2027.	ПСКИВЗ 
7.	Учешће издвајања за културу у буџету јединица локалне самоуправе	2017.	2018-2027.	РЗС, СКГО
8.	Број и вредност пројеката реализованих у сарадњи  јавних установа и органа управљања у култури са пословним и цивилним сектором 	2018.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 1.1. Унапређење правног оквира у области културе
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац  	Партнери	Извор финансирања
1.1.1.
Утврђивање почетног стања вредности индикатора у култури	Утврђено почетно стање у свим областима културе	Проценат дефинисаних базних вредности предвиђених овим АП	2018.	МКИ 	НСК, ЗАПРОКУЛ 	Буџет
1.1.2.
Хармонизација националних прописа у области културе са правним тековинама ЕУ	Унапређен процес европских интеграција 	Број усклађених националних прописа из области културе са правним тековинама ЕУ  предвиђеним Националним програмом за усвајање правних тековина ЕУ-НПАА	2017-2018. 	МКИ, МЕИ	МСП, МП, МФ 	Буџет
1.1..3.
Измене и допуне закона у области културе донетих од 2009. године (кровног Закона о култури и других) и њихово усаглашавање са прописима из области права националних мањина, економије, просвете и просторног планирања, уз стварање правног основа за успостављање инспекцијске службе у култури 	Унапређен правни оквир за развој свих области културе и његова доследна примена оснивањем инспекцијске службе у области културе 	Резултати анализе ефеката примене измењених прописа;
Број решених предмета инспекцијских служби у култури у односу на укупан број предмета	Континуирано 	МКИ	МДУЛС, МП, МРЗБС, национални савети националних мањина, МПНТР,
НСК, ЗАПРОКУЛ, МГСИ	Буџет
1.1.4.
Усаглашавање закона из других домена  како би се у њима уважиле специфичности културе (Закон о доприносима за обавезно социјално осигурање, Закон о јавним набавкама, Закон о порезу на доходак грађана, Закон о порезу на имовину, Закон о порезу на добит правних лица, Закон о порезу на додату вредност, Закон о планирању и изградњи, Закон о буџетском систему, Кривични законик, Царински законик)	Створена основа за одрживи развој са културом као четвртим стубом	Усвојене измене и допуне закона у другим доменима	2018-2021.	МКИ	МП, МФ, МДУЛС, МГСИ, стручњаци из установа културе, научних и образовних институција, самостални професионалци у култури, репрезентативна удружења у култури, репрезентативни синдикати у култури	Буџет
1.1.5. 
Измена и допуна Закона о државној лутрији 
	Укључивање средстава из фондова Државне лутрије Србије у суфинансирање културних делатности	Утврђен проценат учешћа средстава Државне лутрије Србије у суфинансирању културних делатности; Проценат средстава из фондова државне лутрије у укупном буџету за културу	2018-2021.	МКИ	МП, МФ, МДУЛС, стручњаци из области финансија и културе	Буџет
1.1.6.
Успостављање система надзора у погледу уважавања специфичности културе у процедурама органа управе, унутрашњих послова, правосуђа, катастра, Управе за трезор и Пореске управе	Умањено штетно деловање на културу од стране правних и физичких лица	Број успостављених мешовитих инспекција;
Број програма обуке;
Број и структура полазника;
Број предмета за инспекцијски надзор; 
Број предмета упућених тужилаштву;
Број судски процесуираних предмета; 
Број извршених правоснажних пресуда	Од 2018. континуирано	МКИ	МФ, МДУЛС, МУП, МП, Пореска управа, Управа за трезор, СКГО, централне установе културе	Буџет
Неговање српског језика и ћирилице
1.1.7.
Смањивање пореза за објављивање књига,  листова и часописа, као и титловање аудио-визуелних садржаја на српском језику и ћирилици, и емитовање аудио-визуелних садржаја на српском језику 	Уведене стимулативне фискалне мере за објављивање и емитовање на српском језику и ћирилици	Број субјеката који користе пореске олакшице;
Вредност пореских олакшица 	2018-2021.	МКИ 

	НБС, МФ, 
МП,ФЦС , Пореска управа	Буџет
1.1.8. 
Измене и допуне медијских закона и Закона о службеној употреби језика и писама 	Унапређена употреба српског језика и писма у јавној комуникацији;
Правно дефинисано  формирање лекторских служби у издавачким и медијским кућама	Број издавачких и медијских кућа са основаним лекторским службама у односу на укупан број издавачких и медијских кућа;
Број ангажованих лектора у лекторским службама медијских и издавачких кућа 	2018-2021.	МКИ, 
МП,
Одбор за стандардизацију српског језика 	Издавачке и медијске куће	Буџет
1.1.9. Обавезивање комерцијалних телевизија да 50% титлова буде на ћирилици	Промоција ћирилице путем медијских канала 	Проценат програма који су титловани на ћирилици у програмима комерцијалних телевизија 	2018-2021.	МКИ, РЕМ	Комерцијалне медијске куће	Буџет
Културно наслеђе
1.1.10.
Доношење нових закона у области културног наслеђа: 
1.Закон о културном наслеђу;
2.Закон о заштити непокретних културних добара;
3.Закон о музејској делатности;
4.Закон о архивској грађи и архивској делатности; 
5.Закон о изменама и допунама закона о заштити старе и ретке библиотечке грађе
и  одговарајућих подзаконских аката	Створени услови за формирање стабилног и поузданог институционалног оквира који гарантује ефикасну бригу о културном наслеђу	Број усвојених закона;
Број донетих подзаконских аката
	2017-2019.	МКИ	Централне установе заштите, Републички секретаријат за јавне политике, професионалци у области културног наслеђа  	Буџет
1.1.11.
Успостављање инспекцијске службе у области заштите културног наслеђа и
унапређење сарадње са инспекцијским службама МУП и МФ	Унапређен систем надзора и чувања културног наслеђа кроз инспекцијске органе 	Усвојен правни акт;
Формирана инспекцијска служба у области заштите културног наслеђа;
Број заједничких акција инспекцијских служби релевантних органа;
Проценат решених случајева	Од  2020. континуирано	МКИ	-	Буџет
Савремено стваралаштво
1.1.12.
Доношење закона и подзаконских аката у областима савременог стваралаштва, а посебно у области аудио-визуелног стваралаштва, позоришта, издаваштва	Обезбеђен правни оквир за дугорочни развој области савременог стваралаштва	Број усвојених закона у односу на планирано;
Број донетих подзаконских аката
	2018-2021.	МКИ,МП	Установе културе, стручњаци из научних и образовних институција, самостални професионалци у култури, национални савeти националних мањина, репрезентативна удружења, синдикати у култури	Буџет
1.1.13. Праћење рада репрезентативних удружења кроз континуирани дијалог са МКИ, евентуално усклађивање праксе са законским решењима 
и доприноси оснаживању социјалне сигурности уметника 	Одговоран рад репрезентативних удружења на правима самосталних уметника 	Редовност у исплати обавеза  уметницима и стручњацима које су дефинисане Законом о култури;
Активности репрезентативних удружења  у складу са законским прописима	2018-2021.	МКИ, репрезен-тативна удружења у култури	НСК, самостални уметници	Буџет
1.1.14.
Измене Уредбе о ближим условима и начину доделе признања за врхунски допринос националној култури, односно култури националних мањина 	Прецизно дефинисани критеријуми за доделу признања за врхунски допринос култури;
Дефинисан месечни износ средстава за врхунске уметнике и професионалце у култури	Измењена Уредба о ближим условима и начину доделе признања за врхунски допринос националној култури, односно култури националних мањина;
Износ средстава за врхунске уметнике и професионалце у култури у односу на просечну нето зараду на нивоу РС	2018 – 2021.	МКИ	Репрезентативна удружења у култури, НСК	Буџет
Посебан циљ 1.2. Успостављање система примереног финансирања у култури
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
1.2.1.
Увећање износа средстава намењених култури из буџета Републике Србије до 1,7% 	Прогресивно увећање издвајања за културу у оквиру буџета РС	Учешће културе у буџету РС;
Учешће културе (укључујући креативне индустрије и културни туризам) у оствареном БДП	2018 – 2027.	МКИ	Влада РС, МФ, РЗС, МТТТ, централне установе културе, репрезентативна удружења у култури	Буџет
1.2.2.
Увећање износа средстава намењених култури из буџета ЈЛС и АП	Успостављена пракса планског увећавања локалних буџета за културу	Учешће средстава намењених култури у буџету АП и ЈЛС;
Проценти издвајања за културу из средстава остварених као самостални приходи ЈЛС; 
Број ЈЛС које су успоставиле праксу планског увећања буџета за културу;
Број ЈЛС које расписују конкурсе за суфинансирање пројеката из културе и износ средстава подршке	2018 – 2027.	МКИ, СКГО	МФ, МДУЛС, РЗС, АП, ЈЛС	Буџет
1.2.3.
Успостављање  сразмерног учешћа ЈЛС у суфинансирању рада надлежних установа заштите 
(архиви, заводи за заштиту споменика културе, матичне библиотеке, музеји)	Успостављен стабилан оквир финансирања установа надлежних за већи број ЈЛС	Степен учешћа ЈЛС у суфинансирању надлежних установа заштите и износ средстава 	2018 –  2021.	МКИ	МДУЛС, ПСКИВЗ, СКГО, ЈЛС, РЗС	Буџет
1.2.4.
Успостављање система редовног увећања зарада запослених у култури 	Увећање зараде  запослених у култури	Степен увећања зарада запослених у култури у односу на зараде у јавном сектору	2018 – 2020.	МКИ	МФ, МДУЛС, репрезентативни синдикати у култури, ЈЛС	Буџет
1.2.5.
Подстицање пројеката међуресорне сарадње
	Унапређена културна понуда захваљујући међуресорној сарадњи	Број ресора укључених у међуресорне пројекте;
Број пријављених и број подржаних пројеката који обухватају међуресорну сарадњу и износ средстава подршке	2018 – 2027.	МКИ	МПНТР, МТТТ, МФ, МДУЛС, МЖС, МОС, МЕИ, МРЗБС, МСП, МПРИВ, МОД, КЉМП  	Буџет
1.2.6.
Повећање инвестиција у културну инфраструктуру на бази  јасно дефинисаних приоритета у погледу улагања у њено обнављање и унапређење 	Унапређена културна инфраструктура	Формирана листа приоритета за улагање и њено циклично ажурирање;
Укупан број приоритетних пројеката и износ потребних средстава;
Број региона обухваћених улагањима;
Број реализованих пројеката по циклусима улагања	2018 – 2027.	МКИ	МФ, НСК, установе културе, ОЦД, ЈЛС	Буџет
Посебан циљ 1.3. Подстицање јавно – приватног партнерства, предузетништва у области културе и учешћа на међународним конкурсима актера из Србије
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
1.3.1.
Охрабривање сарадње субјеката у култури и привредних субјеката	Побољшано јавно – приватно партнерство у култури	Број реализованих пројеката јавно – приватног партнерства; 
Обим финансијског учешћа привредника на пројектима у култури	Од  2018. континуирано	МКИ	МП, МТТТ, ПКС, СКГО	Буџет
1.3.2. 
Подстицање сарадње установа културе и ОЦД кроз подршку заједничким пројектима и партнерској сарадњи установа и организација у области културе 	Унапређена сарадња установа и организација у култури ради остваривања заједничких циљева на плану развоја културе 	Број партнерских пројеката који су добили подршку МКИ;
Проценат партнерских пројеката у укупном броју пријављених пројеката на конкурсе МКИ на годишњем нивоу	Континуирано	МКИ	Установе културе, ОЦД у култури	Буџет
1.3.3.
Јачање капацитета јавних установа у култури за успешно аплицирање на конкурсима међународних организација и фондова ЕУ	Повећан број установа које користе средства из међународних фондова	Број пројеката јавних установа  који су добили финансијску подршку из међународних фондова и износ средстава подршке	2018 – 2027.	МКИ	Установе културе, репрезентативна удружења у култури, ОЦД, контакт тачке програма у Србији, стручњаци	Буџет
1.3.4.
Развој предузетништва у култури, предузетничке културе и креативних индустрија 	Повећан број предузетника у култури уз унапређења на плану  квалитета и пласмана њихових производа	Износ обезбеђених средстава за субвенције предузетницима у областима културних и креативних индустрија;
Број програма обуке и број полазника;
Број поднетих и број одобрених захтева за субвенције у областима креативних индустрија;
Број догађаја у земљи на којима се промовише предузетништво у култури;
Степен реализације краткорочних и средњорочних планова за пласман производа предузетника из области креативних индустрија из Србије на иностраним тржиштима;
Број међународних догађаја на којима су домаћи производи пласирани;
Број предузетника из Србије чији су производи промовисани на међународним сајмовима;
Број земаља у којима се дистрибуирају производи предузетника из Србије	Од 2018. континуирано	МКИ, МПРИВ	МФ, ПКС, РАС, предузетници у култури	Буџет






ОПШТИ ЦИЉ 2: 
ОДГОВОРНА КАДРОВСКА И УПРАВЉАЧКА ПОЛИТИКА
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор
провере
1. Број и проценат ЈЛС и установа које су израдиле стратешке планове развоја и успешност спровођења стратешких планова на основу вредновања рада	2019.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
2. Степен остварености планова стручног усавршавања запослених у установама културе	2018.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
3. Културне политике засноване на емпиријским подацима	2018.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 2.1. Развој управљачког и кадровског потенцијала
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
2.1.1
Праћење примене прописа о планирању на свим нивоима власти 	Локалне самоуправе и АП плански организују развој културе	Израђен план развоја културе на нивоу АП;
Број локалних самоуправа које израђују и спроводе планове развоја културе	Континуирано 	МКИ	ЗАПРОКУЛ, СКГО, ЈЛС	Буџет
2.1.2.
Обавезивање установа културе да израђују и спроводе своје планове развоја 	Установе  плански организују своје активности	Измена Закона о култури; Број установа које израђују и спроводе планове развоја културе	Од 2018. континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ, СКГО, ЈЛС, установе културе	Буџет
2.1.3.
Успостављање система вредновања рада установа културе и пројеката
	Установе културе примењују професионалне стандарде у раду	Успостављени професионални стандарди у раду на основу најбоље међународне праксе; 
Развијени индикатори за вредновање рада установа и пројеката;
Број спроведених вредновања рада установа и пројеката од стране стручних савета и/или коришћењем модела међусобне процене установа (peer review)	Од 2018. континуирано	МКИ, ЈЛС, установе културе	Стручњаци за стратешко планирање, научноистраживачке установе	Буџет
2.1.4. 
Спровођење обука  запослених у установама, представника ЈЛС и других субјеката у култури у области менаџмента у култури 	Унапређени људски ресурси према утврђеним програмима обука	Израђен програм обука из области менаџмента у култури;
 Број стручњака на образовним програмима међународних организација (Унеско, ИКОМ Србија, ИКРОМ, ИКОМОС) или учесника у међуинституционалној размени;
Број запослених из установа културе који су похађали обуку; 
Резултати вредновања обука  - примена стеченог знања и вештина у раду установа	Континуирано	МКИ	АП, ЈЛС, установе културе, ОЦД, универзитети, репрезентативна удружења, ИКОМ Србија, ДКС и други релевантни субјекти	Буџет
2.1.5.
Утврђивање стања људских ресурса у установама културе	Утврђено стање у области људских ресурса као основа за израду Плана развоја људских ресурса у установама културе	Израђена анализа стања према областима у култури са препорукама 
	2018 -2027.	МКИ	МНПТ,
ЈЛС,
установе културе, репрезентативна удружења, ОЦД,
универзитети	Буџет
2.1.6.
Оснивање организационих јединица за развој у областима културног наслеђа, сценске уметности, књиге, визуелних уметности, музике, културног туризма, креативних индустрија и других приоритетних подручја које ће пружати подршку у примени културне политике  МКИ	Основане организационе јединице у култури које МКИ пружају подршку у примени културне политике	Израђена анализа стања са препорукама за оснивање организационих јединица у области културе;
Број основаних организационих јединица
	Континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ, установе културе 	Буџет
Посебан циљ 2.2. Развој истраживачко – информационог система
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
2.2.1.
Унапређење постојећег информационог система е-Култура
	Промене статистичких података релевантних за културу се континуирано системски прате	Дефинисана структура података за све области културе у складу са међународним стандардима;
Број установа и организација које редовно достављају податке у односу на број евидентираних субјеката	Континуирано	ЗАПРОКУЛ	МКИ, РЗС, националне установе културе, репрезентативна удружења	Буџет
2.2.2.
Успостављање базе података о реализованим пројектима	Транспарентније и ефикасније управљање пројектима 	Успостављена база података о реализованим пројектима;
Број пројеката унетих у базу	Континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ	Буџет
Посебан циљ 2.3. Препознавање и развој установа и манифестација од националног и посебног значаја за културу
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
2.3.1.
Одређивање установа и манифестација од националног и посебног значаја за развој културе	Одређене установе и манифестације од посебног значаја за развој културе и установљен изборни циклус на сваке четири године	Измењен Закон о култури чиме се ствара правни основ за доношење правилника о критеријумима за одређивање установа и манифестација од националног и посебног значаја за развој културе;
Израђен Правилник о критеријумима за одређивање установа и манифестација од националног и посебног значаја за развој културе;
Утврђена листа установа и манифестација од националног и посебног значаја заснована на дефинисаним критеријумима;
Дефинисани индикатори за вредновање рада установа и реализације манифестација од националног и посебног значаја;
Број спроведених анализа исплативости (cost benefit)	Од 2018. континуирано	МКИ	НКС, ОЦД у култури, стручњаци у култури	Буџет

ОПШТИ ЦИЉ 3: 
РАВНОПРАВНО УЧЕШЋЕ ГРАЂАНА У КУЛТУРНОМ ЖИВОТУ
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Средства уложена у развој културне инфраструктуре и број унапређених и новоотворених објеката на нивоу региона, 	2017.	Трајно	МКИ,
ЗАПРОКУЛ
2.	Проценат ЈЛС и установа културе које су оствариле сарадњу са субјектима из привреде	2017.	Трајно 	ЗАПРОКУЛ
3.	 Проценат установа културе које су оствариле сарадњу са субјектима који се баве питањима осетљивих група 	2017.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 3.1. Равномеран развој културе на целој територији Републике Србије
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
3.1.1.
Инвестициона улагања државе у културну инфраструктуру у местима у којима она није довољно развијена	Унапређена културна инфраструктура	Износ уложених средстава;
Број ревитализованих, реконструисаних и новоотворених институција културе према регионима, окрузима и ЈЛС	Континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ, ЈЛС, СКГО, локалне установе културе	Буџет
3.1.2.
Расписивање конкурса на националном нивоу за подржавање пројеката усмерених на уклањање диспропорција у регионалном развоју културе у Србији	Смањена диспропорција у регионалном развоју културе у Србији	Број спроведених конкурса;
Број подржаних пројеката на годишњем нивоу по регионима и ЈЛС;
Износ средстава подршке	Од 2018. континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ	Буџет
3.1.3.
Пружање подршке развоју локалне културе и уметности кроз национални програм „Градови у фокусу“ 	Одржив развој културе и уметности у градовима	Број градова који су добили подршку; 
Износ средстава подршке по ЈЛС и регионима;
Број пројеката који  су реализовани у оквиру средстава подршке	Континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ, ЈЛС, СКГО, локалне установе културе	Буџет
Посебан циљ 3.2. Оснажена улога локалних самоуправа у развоју културе
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
3.2.1.
Повезивање ЈЛС ради подстицања развоја културно-историјских регија	Кроз сарадњу градова увећани културни простори и капацитети за развој	Број уговора о сарадњи локалних самоуправа;
Број заједничких пројеката 
	Континуирано	СКГО, ЈЛС	МКИ, ЗАПРОКУЛ, СКГО	Буџет
3.2.2.
Успостављање и ширење сарадње ЈЛС са привредом и предузетницима спремним да улажу у културу	Остварене чвршће везе између културе и привреде	Број ЈЛС које су оствариле сарадњу са субјектима из привреде; 
Број и вредност уговора о сарадњи локалних самоуправа са привредом и предузетницима 	Континуирано	ЈЛС, СКГО	МКИ, ЗАПРОКУЛ 	Буџет
3.2.3.
Подстицање ЈЛС на отварање установа културе, књижара, биоскопа и других места који доприносе културној партиципацији	Локалне самоуправе иницирају отварање нових простора културе и развој културне партиципације
	Број новоотворених простора културе на нивоу ЈЛС
	Континуирано	ЈЛС	МКИ, СКГО	Буџет
Посебан циљ 3.3. Оснажена улога установа и организација у развоју културе
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
3.3.1.
Сарадња националних и локалних установа културе, као и установа културе из различитих ЈЛС	Установе и организације заједнички креирају културну понуду 	Број заједничких пројеката;


	Од  2018. континуирано	МКИ, ЈЛС	ЗАПРОКУЛ, СКГО, установе културе	Буџет
Посебан циљ 3.4. Унапређена доступност културних садржаја припадницима осетљивих група
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
3.4.1.
Унапређење доступности културних садржаја подршком програмима који се реализују на партиципативан начин 	Културни садржаји одговарају потребама грађана и прилагођени су потребама припадника осетљивих група;
Представници осетљивих група су  укључени у креирање садржаја 	Број установа које реализују програме на партиципативан начин у односу на укупан број установа културе; 
Број и врста партнера (ОЦД, установе, појединци) у реализацији програма намењених осетљивим групама 	Континуирано	МКИ	ЈЛС, установе културе	Буџет
3.4.2. 
Сарадња установа и ОЦД у култури са школама, установама за незбринуту децу, смештај старих лица и осталим субјектима посвећеним осетљивим групама 	Културни садржаји су у већој мери доступни припадницима осетљивих група	Број заједничких пројеката установа културе и других специјализованих установа у односу на број програма установа	Континуирано	ЈЛС, МКИ	Установе културе, специјализоване установе, ЗАПРОКУЛ, СКГО	Буџет

ОПШТИ ЦИЉ 4: 
РАЗВОЈ КУЛТУРНИХ ПОТРЕБА
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	 Културна партиципација (по дефинисаним параметрима у складу са EUROSTAT стандардима) опште популације и посебних група у односу на друге европске земље 	2018.	Трајно 	ЗАПРОКУЛ
2.	Заступљеност садржаја из области културе у јавним медијским сервисима у односу на податке из других европских земаља 	2018.	Трајно 	МКИ
Посебан циљ 4.1. Подстицање и развој културних потреба
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
4.1.1.
Подстицање установа и других субјеката да активно учествују у развоју културних потреба и навика
	Плански приступ установа развоју културних потреба и навика опште популације и посебних група 	Број субјеката са утврђеним плановима активности усмерених на развој културних потреба	Континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ установе културе, АП, ЈЛС 	Буџет
4.1.2.
Обуке и едукације за установе и друге субјекте у култури 	Унапређење улоге установа и организација у развоју  културних потреба и навика грађана	Број организованих обука и број полазника	Континуирано	МКИ	МКИ, ЗАПРОКУЛ АП, ЈЛС, установе културе	Буџет
4.1.3.
Подршка програмима и пројектима за унапређивање културних потреба и навика 
	Повећана културна партиципација 	Број реализованих конкурса на свим нивоима (локални, покрајински, републички);
Број и вредност реализованих пројеката	Од  2018. континуирано	МКИ, АПВ, ЈЛС	Установе културе, ЗАПРОКУЛ 	Буџет
4.1.4.
Подршка развоју културно-уметничког аматеризма на локалном нивоу 
	Развијен систем подршке аматеризму у култури 	Број реализованих конкурса на свим нивоима (локални, покрајински, републички); 
Број и вредност подржаних пројеката 	Од  2018. континуирано	МКИ	МКИ, ЗАПРОКУЛ АП, ЈЛС,  установе културе	Буџет
4.1.5.
Укључивање волонтера у културни живот и реализацију програма 
	Активно учешће грађана у култури	Број установа које ангажују волонтере;
Број волонтера у установама	Од  2018. континуирано	МКИ	МКИ, ЗАПРОКУЛ АП, ЈЛС,  установе културе	Буџет
4.1.6.
Повећање броја програма намењених одређеним циљним/ осетљивим групама 
	Повећана културна партиципација осетљивих група 	Број и вредност пројеката и програма намењених осетљивим групама;
Број учесника и посетилаца из осетљивих група	Од  2018. континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ АП, ЈЛС, установе културе, ОЦД	Буџет
Посебан циљ 4.2. Јачање улоге медија у развоју културних потреба
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
4.2.1.
Подржавање пројеката којима се у медијима афирмишу и чине доступним дела и садржаји у области уметности и културе 
	Већа  заступљеност садржаја из културе у медијима 	Број реализованих конкурса;
Број и вредност  подржаних пројеката;
Број медија који се јављају на конкурсе	2019-2023.	МКИ	ЈЛС, РТС, РТВ, установе културе, комерцијални медији	Буџет
4.2.2.
Увођење планова односа са јавношћу у установе културе, у циљу добијања веће подршке за популаризацију пројеката и програма у области уметности и културе у јавном простору	Повећана заступљеност установа културе у медијима 	Проценат установа које имају израђен план односа са јавношћу	2019-2023.	МКИ	Установе културе, медији	Буџет
4.2.3.
Иницирање сарадње са јавним медијским сервисима, као и медијима са националном фрекфенцијом, у циљу развоја културних потреба	Значајнија медијска подршка развоју културних потреба	Број установа које имају успостављену сарадњу са медијима;
Број програма установа културе реализованих у сарадњи са медијима	2019-2023.	МКИ	ЈЛС, РТС, РТВ, установе културе, ЗАПРОКУЛ	Буџет
Посебан циљ 4.3. Развој културних потреба деце и младих
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
4.3.1.
Повезивање субјеката у областима културе, образовања, науке и социјалне политике
	Међуресорни тимови креирају, спроводе и прате културне програме и активности за децу и младе	Број ЈЛС које су формирале међуресорне тимове;
Оформљени међуресорни тимови на републичком и покрајинском нивоу	2018-2027.	МКИ, МПНТР, МРЗБС	ЗАПРОКУЛ, МОС ЗУОВ, ЈЛС, установе културе, Савет за младе, Савет за права детета, канцеларије за младе, ОЦД	Буџет
4.3.2.
Подршка пројектима посвећеним развоју културних потреба деце и младих људи на републичком и локалном нивоу	Богатија понуда културних садржаја за децу и  младе	Број и вредност подржаних пројеката везаних за развој културних потреба омладине на републичком и локалном нивоу	2018-2027.	МКИ, МПНТР	СКГО, МОС ЗАПРОКУЛ, ЗУОВ, установе културе, ЈЛС, Савет за младе, Савет за права детета, канцеларије за младе, ОЦД	Буџет






















ОПШТИ ЦИЉ 5: 
ЗАШТИТА И УНАПРЕЂЕЊЕ КУЛТУРЕ МЕЂУСОБНОГ РАЗУМЕВАЊА, КУЛТУРНЕ РАЗНОЛИКОСТИ И ИНТЕРКУЛТУРАЛНОСТИ
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Број програма установа културе који укључују културно наслеђе и стваралаштво од посебног значаја за националне мањине	2018.	Трајно	МКИ,ЗАПРОКУЛ
2.	Број подржаних пројеката на конкурсима МКИ који доприносе развоју интеркултуралности и разноликости културних израза  према територијалним јединицама и националним мањинама	2017.	Трајно	МКИ, ЗАПРОКУЛ
3.	Износ средстава намењених интеркултуралности и разноликости културних израза у укупно опредељеним средствима за конкурсе МКИ	2017.	Трајно	МКИ
Посебан циљ 5.1. Неговање културе међусобног разумевања
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
5.1.1.
Спровођење активности предвиђених
обавезама које проистичу из међународних уговора и националних стратегија	Унапређен амбијент за неговање различитости и разноликости културног израза 	Имплементирани принципи и циљеви међународних конвенција и уговора 	Континуирано 	МКИ	Национални савети националних мањина, КЉМП, ЗАПРОКУЛ	Буџет
5.1.2.
 Расписивање конкурса за суфинансирање пројеката који се односе на појединачне циљне групе   и усклађивање такве конкурсне процедуре на свим нивоима јавне власти 

	Истакнут значај и обезбеђен континуитет подршке интеркултуралности и разноликости културних израза 
	Број пријављених и подржаних пројеката на конкурсу за посебне групе грађана, на републичком и  покрајинском нивоу;
Проценат ЈЛС које спроводе конкурсе намењене посебним групама грађана	Од  2019. континуирано	МКИ	ЗАПРОКУЛ	Буџет
5.1.3.
Подстицај размени програма у култури на принципу интеркултултуралности	Обогаћена културна понуда путем културне размене	Број подржаних пројеката који укључују културну размену на конкурсима МКИ	Континуирано 	МКИ	ОЦД	Буџет
5.1.4.
Успостављање сарадње са медијима на креирању кампања о значају културне разноликости,  специфичности културних потреба друштвено осетљивих група и интеркултурног приступа 	Подигнута свест о значају различитости и културне разноликости и интеркултуралности 	Број кампања у медијима;

	Од  2018. континуирано	МКИ	Јавни медијски сервиси, комерцијални медији, локалне медијске куће 	 Буџет
Посебан циљ 5.2. Јачање капацитета субјеката у култури и подржавање образовних програма у циљу развоја културе међусобног разумевања
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
5.2.1.
Подршка стручним усавршавањима, размени искустава, научним и стручним истраживањима, образовним програмима, и пројектима који доприносе интеркултуралности са посебним нагласком на економски неразвијене ЈЛС, као и на националне мањине чије седиште није на територији АПВ, и ромске националне мањине	Ојачани капацитети субјеката у култури на целој територији Републике Србије у циљу развоја културе међусобног разумевања 
	Број организованих обука;
Број полазника обука: 
Број реализованих интеркултурних програма на годишњем нивоу и износ средстава;
Број започетих вишегодишњих интеркултурних пројеката 	Континуирано	МКИ	АП, ЈЛС, национални савети националних мањина, ОЦД	Буџет
Посебан циљ 5.3. Заштита, омогућавање, подстицање и подржавање културног наслеђа и стваралаштва од посебног значаја за националне мањине и јачање њихове улоге у комуникацији већинске и мањинских култура
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
5.3.1.
Подизање свести о вредностима културе националних мањина у контексту разноликости културних израза	Унапређена култура међусобног разумевања заштитом, подстицањем и подржавањем културног наслеђа и стваралаштва националних мањина	Број организованих обука које промовишу културни идентитет и традицију националних мањина и број полазника;
Број установа које остварују сарадњу са националним саветима националних мањина и ОЦД у области националних мањина и других осетљивих група	2017-2018.	МКИ	АП, ЈЛС, МДУЛС, национални савети националних мањина, установе културе, ОЦД, ЗАПРОКУЛ	Буџет
5.3.2.
Редефинисање програма и обезбеђивање садржаја, мера, активности и манифестација којима се чува и промовише културни идентитет и традиција националних мањина у ЈЛС које се сматрају национално мешовитим 	Повећана разноликост културних израза у национално мешовитим ЈЛС	Проценат национално мешовитих ЈЛС у којима се културним програмима чувају и промовишу културни идентитет и традиција националних мањина	Од 2018. континуирано	ЈЛС, установе културе	МКИ, АП, МДУЛС, национални савети националних мањина, ОЦД, ЗКВ, заводи за културу војвођанских Хрвата, Словака, Мађара, Румуна и Русина, КЉМП, ЗАПРОКУЛ, установе културе	Буџет
5.3.3.
Унапређивање дијалога са националним саветима националних мањина 
	Континуирана и уређена сарадња са националним саветима националних мањина и другим заинтересованим странама	Број и врста заједничких активности;
Проценат националних савета националних мањина који у изради пројеката сарађују са републичким, покрајинским и локалним установама културе   	Од 2018. континуирано	МКИ, национални савети националних мањина	АП, ЈЛС, МДУЛС, установе културе, ОЦД, КЉМП	Буџет





















ОПШТИ ЦИЉ 6: 
НЕГОВАЊЕ СРПСКОГ ЈЕЗИКА И ЋИРИЛИЦЕ
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	МКИ у сарадњи са МПНТР и Одбором за стандардизацију српског језика основао Савет за српски језик ради успостављања системске политике за очување и развој српског језика и ћириличног писма	2017.	2018-2021.	МКИ 
2.	Проценат објављених и емитованих дела на српском језику и ћирилици	2017.	Трајно	МКИ
3.	Број потписаних споразума и спроведених заједничких активности државних органа на неговању српског језика и ћирилице	2018.	Трајно	МКИ
Посебан циљ 6.1. Афирмисање српског језика и српске ћирилице у јавној употреби
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
6.1.1. Давање предности домаћој књижевности и домаћој научној и стручној књизи, као и издањима штампаним ћирилицом приликом откупа књига за библиотеке на конкурсу МКИ	Афирмисана и популарисана домаћа књижевност и ћирилица кроз набавну политику књига за откуп за библиотеке	Проценат публикација штампаних ћирилицом у укупном откупу  за библиотеке; 
Проценат публикација домаћих аутора у укупном откупу за библиотеке	Од 2018. континуирано	МКИ
	НБС	Буџет
6.1.2. У државном финансирању преводних издања из књижевности и хуманистике давати предност оним преводима који се публикују на ћирилици	Афирмисана и популарисана ћирилица кроз преводе дела страних аутора	Проценат превода објављених на ћирилици од укупног броја  преведених књижевних дела на српски језик	Од  2018. континуирано	МКИ
	НБС	Буџет
6.1.3. Популаризација коришћења ћирилице на мобилним платформама 
	Обезбеђено очување ћириличног писма у савременим средствима комуникације	Број оператера са којима је успостављена сарадња на популаризацији ћирилице;
Број и врста кампања организованих у партнерству са мобилним оператерима	Од  2018. континуирано	МКИ	МТТТ, МФ, ИСС, РНИДС, мобилни оператери 	Буџет 
6.1.4. 
Увођење обавезе за реализаторе културних манифестација које суфинансира МКИ да морају имати и ћирилични лого	Промоција ћирилице кроз подршку манифестацијама 	Број манифестација које имају и ћирилични лого	Од 2018. континуирано	МКИ	Реализатори манифестација	Буџет
6.1.5. 
Дефинисање препорука и предлагање стимулација за привредне субјекте да упоредо користе ћириличне логотипе
	Афирмисана и популарисана  ћирилица кроз логотипе привредних субјеката 
 	Дефинисани стимулативни ценовници за истицање назива фирми на ћирилици;
Број ЈЛС које су дефинисале стимулативне ценовнике	Од 2018. континуирано	МКИ	МФ, МПРИВ привредни субјекти, ПКС, Пореска управа	Буџет
Посебан циљ 6.2. Јачање међуресорне сарадње у области неговања српског језика и ћирилице
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
6.2.1. Проширење наставних планова и програма садржајима и активностима усмереним на неговање српског језика и ћирилице и увођење изборних програма који би афирмисали српски језик и језичку културу 
	Наставни планови и програми обухватају активности усмерене на неговање српског језика и ћирилице	Број изборних програма;
Проценат часова усмерених на неговање српског језика и ћирилице у наставном фонду;
Проценат ученика који похађају изборне предмете усмерене на неговање српског језика и ћирилице у односу на укупан број ученика	2018-2027.	МКИ, МПНТР	ЗУОВ, ЗВКОВ, ИПИ	Буџет
6.2.2. Покретање иницијативе да се на универзитетима у наставу уведе предмет Култура изражавања или Функционална писменост
	Уведени предмети Култура изражавања или Функционална писменост на универзитетима;
Унапређен ниво писмености најшире академске заједнице	Број високошколских установа на којима је уведен предмет Култура изражавања или Функционална писменост	2018-2027.	МКИ, МПНТР	Државни и приватни универзитети	Буџет
6.2.3. 
Дефинисање потреба и иницирање стварања материјалних и кадровских услова за наставу српског језика и културе у српској дијаспори
	Обезбеђени материјални и кадровски услови за наставу српског језика и културе у српској дијаспори у складу са утврђеним потребама	Извештај о материјалним и кадровским условима и потребама са препорукама за њихово унапређење; 
Креирана листа приоритета и дефинисан Акциони план за остваривање приоритета	2018 – 2021.	МКИ, МСП, МПНТР
	СПЦ, Управа за сарадњу са дијаспором, организације из дијаспоре	Буџет
6.2.4. 
Утврђивање стања и планско обнављање лектората српског језика у иностранству
	Утврђено стање лектората српског језика у иностранству као основа за израду Плана одржавања и обнављања лектората српског језика у иностранству	Израђена анализа стања са препорукама;
Број катедри у иностранству са обновљеним лекторатом  за српски језик	2018 – 2021.	МКИ, МСП, МПНТР	Универзитети у иностранству на којима постоји катедра за славистику, организације из дијаспоре	Буџет
ОПШТИ ЦИЉ 7: 
ПОВЕЗИВАЊЕ СРПСКОГ КУЛТУРНОГ ПРОСТОРА
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Проценат средстава које је МКИ подржао на конкурсу за подршку културним делатностима Срба у иностранству у односу на укупна додељена средства  на конкурсима МКИ	2017.	Трајно 	МКИ
2.	Број установа културе које су оствариле сарадњу са културним организацијама у дијаспори	2017.	Трајно	МКИ, МСП
Посебан циљ 7.1. Развој културних делатности Срба у иностранству
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
7.1.1. Унапређење годишњег конкурса МКИ за подршку културним делатностима Срба у иностранству
	Истакнут значај и обезбеђен континуитет подршке културним делатностима Срба у иностранству;

	Број пријављених и подржаних пројеката на конкурсу МКИ у области културних делатности Срба у иностранству; 
Проценат издвајања за конкурс за подршку културним делатностима Срба у иностранству у укупним средствима МКИ опредељеним за конкурсе	Од  2018. континуирано	МКИ	МСП, ОЦД	Буџет
7.1.2. Грађење партнерских односа и сарадње у области културе између матичне државе и припадника српског народа у иностранству и пружање подршке републичким установама културе  да у делокругу свог рада посвете бар један програм у периоду од две године овом посебном циљу	Успостављена чврста и континуирана веза  између дијаспоре и матице	Број  релевантних партнера на листи по земљама;
Број републичких установа културе које су успоставиле програмску размену и сарадњу са Србима у иностранству	Од  2018. континуирано	МКИ
	МСП, републичке установе културе	Буџет
7.1.3. Пружање подршке изградњи одрживе и функционалне мреже српских културних организација у иностранству
	Остварена чврста и континуирана сарадња између српских културних организација у иностранству	Формирана листа умрежених српских културних организација у иностранству; 
Број заједничких културних активности српских културних организација у иностранству	Од  2018. континуирано	МКИ, српске културне организације	МСП, Управа за сарадњу са дијаспором, ЗАПРОКУЛ	Буџет


Активности за спровођење Стратегије развоја културе Републике Србије 
у периоду од 2017. до 2027. године 
ЦИЉЕВИ У ОБЛАСТИМА КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 

ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 1. КУЛТУРНО НАСЛЕЂЕ
ОПШТИ ЦИЉ 8: Јачање институционалног оквира у области културног наслеђа
ОПШТИ ЦИЉ 9: Културно наслеђе као развојни ресурс
ОПШТИ ЦИЉ 10: Културно наслеђе и знање
ОПШТИ ЦИЉ 11: Придобијање подршке јавности у области очувања културног наслеђа
ОПШТИ ЦИЉ 12: Међуресорна сарадња у области културног наслеђа
ОПШТИ ЦИЉ 13: Заштита и очување културног наслеђа на Косову и Метохији

ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 2. САВРЕМЕНО СТВАРАЛАШТВО
ОПШТИ ЦИЉ 14: КЊИЖЕВНОСТ, ИЗДАВАШТВО И БИБЛИОТЕЧКО-ИНФОРМАЦИОНА ДЕЛАТНОСТ – Стварање подстицајног амбијента за књижевну делатност и стабилно функционисање програмски различитих издавача
ОПШТИ ЦИЉ 15: ВИЗУЕЛНЕ УМЕТНОСТИ - Унапређење система визуелних уметности, јачање капацитета установа и организација
ОПШТИ ЦИЉ 16: ПОЗОРИШНА УМЕТНОСТ - Стварање ефикасног и економичног савременог позоришног система који омогућава квалитетну продукцију
ОПШТИ ЦИЉ 17: УМЕТНИЧКА ИГРА - Реформа уметничке игре (класичног балета, народне игре и савремене игре) уз успостављање система сталне подршке
ОПШТИ ЦИЉ 18: РАЗВОЈ ФИЛМСКЕ УМЕТНОСТИ И АУДИО-ВИЗУЕЛНОГ СТВАРАЛАШТВА 
ОПШТИ ЦИЉ 19: МУЗИЧКА УМЕТНОСТ И ДИСКОГРАФИЈА - РАЗВОЈ МУЗИЧКЕ УМЕТНОСТИ И ДИСКОГРАФИЈЕ

ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 3. ДИГИТАЛИЗАЦИЈА КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА И САВРЕМЕНОГ СТВАРАЛАШТВА
ОПШТИ ЦИЉ 20: Дигитализација културног наслеђа и савременог стваралаштва ради квалитетнијег очувања садржаја и омогућавања његове доступности

ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 4. МЕЂУРЕСОРНО И МЕЂУСЕКТОРСКО ПОВЕЗИВАЊЕ И САРАДЊА РАЗЛИЧИТИХ НИВОА ВЛАСТИ
ОПШТИ ЦИЉ 21: РАЗВОЈ МЕЂУРЕСОРНЕ И МЕЂУСЕКТОРСКЕ САРАДЊЕ И ПОВЕЗИВАЊЕ РАЗЛИЧИТИХ НИВОА ВЛАСТИ

ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 5. МЕЂУНАРОДНА САРАДЊА
ОПШТИ ЦИЉ 22: Ојачавање капацитета међународне културне сарадње кроз јачање билатералних и мултилатералних односа у складу са спољнополитичким приоритетима републике Србије



ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 1. КУЛТУРНО НАСЛЕЂЕ
ОПШТИ ЦИЉ: 8. 
ЈАЧАЊЕ ИНСТИТУЦИОНАЛНОГ ОКВИРА У ОБЛАСТИ КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Број електронских регистара наслеђа доступних путем интернета и број уписаних културних добара 	2017.	2018 – 2021.	МКИ
2.	Проценат културног наслеђа интегрисаног у ГИС платформу Републике Србије	2017.	2018-2027.	МКИ 
3.	Број обновљених и број новоотворених установа/јединица из области културног наслеђа	2017.	Трајно 	МКИ
4.	Број реализованих пројеката ревитализације и конзерваторско-рестаураторских радова на културним добрима 	2018.	2018 – 2027.	МКИ
Посебан циљ 8.1. Регистри и документација
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
8.1.1.
Ревизија и унапређење централних регистара непокретних културних добара, уметничко-историјских дела, архивске грађе, филмске грађе, и старе и ретке библиотечке грађе	Створени услови за праћење стања и доношење одлука у областима културног наслеђа	Број ревидираних регистара (кроз попис и категоризацију елемената наслеђа);
Број и врсте електронски доступних регистара;
Број нових уписа у централне регистре	2017 – 2020.	МКИ	Централне установе заштите	Буџет
8.1.2.
Успостављање информационог система културних добара Србије; 
Израда тезауруса за све врсте културних добара	Дефинисан јединствени информациони систем који ће олакшати заштиту, очување, презентацију, вредновање и истраживање културног наслеђа	Број база повезаних у јединствен информациони систем	Континуирано	МКИ	-	Буџет
8.1.3.
Мапирање културног наслеђа и интегрисање у ГИС платформу Србије	Формирана Археолошка мапа Србије, као и 
мапе споменика културе, просторних културно-историјских целина и знаменитих места Србије	Проценат непокретног културног наслеђа интегрисаног у ГИС платформу Републике Србије
	2017-2019.	МКИ	Републички геодетски завод, заводи за заштиту споменика културе, музеји, САНУ, МГСИ	Буџет
8.1.4.
Израда базе података/ регистра о украденим културним добрима	Успостављена ефикасна размена података о украденим културним добрима са надлежним домаћим и међународним институцијама	Број организованих обука за царинске и полицијске раднике у области заштите културних добара; 
Број пописаних украдених добара са њиховим физичким карактеристикама и осталим релевантним подацима 	2017-2019.	МКИ 	МУП, МФ	Буџет
8.1.5.
Израда базе података/ регистра културног наслеђа у опасности и мапирање ризика	Формирана база података/ регистар културног наслеђа у опасности  и остварена ефикаснија размена података са другим релевантним државним органима	Број пописаних добара у опасности са њиховим карактеристикама и карактеристикама окружења;
Израђен Правилник о садржају евиденције и процени  ризика којима су изложена културна добра	2017-2020.	МКИ, МУП	МУП	Буџет
8.1.6.
Израда регистра српског културног наслеђа изван граница Републике Србије	Формирана база података/ регистар српског културног наслеђа ван граница Србије	Број пописаних добара ван граница РС са њиховим карактеристикама и урађена категоризација;
Израђен Правилник о вођењу регистра српског културног наслеђа ван граница Србије	2018-2021.	МКИ	МСП, МРЗБС	Буџет
Посебан циљ 8.2. Ојачани капацитети установа заштите културног наслеђа
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
8.2.1.
Повезивање установа заштите културног наслеђа (завода за заштиту споменика културе, архива, музеја и библиотека) у систем комуникације, стручне размене и координације активности	Унапређен систем чувања и презентације  културних добара и рада установа заштите 	Број формираних мрежа према типу делатности установа;
Утврђени критеријуми и принципи размене, сарадње, координације и надзора	2018-2020.	МКИ	МФ, МДУЛС, СКГО, ЈЛС	Буџет
8.2.2.
Разграничавање управних и стручних функција у конзерваторској делатности, кроз јединствену службу заштите	Успостављен ефикасан систем заштите културних добара	Број успостављених  служби за заштиту културних добара и конзерваторских служби као организационих јединица у јединственом систему заштите, као и регионалних одељења	2019-2021.	МКИ	-	Буџет
8.2.3. 
Стандардизација процеса заштите и конзервације	Унапређен квалитет обављања послова заштите и конзервације	Усвојен Правилник о 
националним стандардима за обављање архивске, музејске и делатности заштите непокретних културних добара;
Број установа које су примениле  уведене стандарде	2019-2021.	МКИ
	МП, стручњаци у области културног наслеђа
	Буџет
8.2.4.
Обезбеђивање нових и опремање постојећих радних простора и простора за основну делатност (чување, конзервацију и презентацију културних добара)	Унапређени услови за обављање делатности заштите и конзервације  културних добара	Израђен средњорочни Програм инвестиција у зграде и опрему; 
Број реализованих инвестиција планираних Програмом;
Број новоизграђених/ пренамењених постојећих простора за потребе делатности установа заштите;
Број реновираних/ адаптираних радних простора и простора за основну делатност и износ средстава	2017-2027.	МКИ 	МФ	Буџет
Посебан циљ 8.3. Ојачани капацитети државне управе и локалне самоуправе задужене за заштиту културног наслеђа
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
8.3.1.
Јачање капацитета стручних служби МКИ у функцији заштите културног наслеђа, као и 
јачање капацитета служби ЈЛС које учествују у процесу доношења одлука о културном наслеђу	Унапређени кадровски капацитети запослених у МКИ и ЈЛС за послове у области заштите, њених процедура и легислативе	Број нових радних места у државној управи и локалној самоуправи која се односе на послове заштите културног наслеђа; 
Број додатних обука и програма размене у области заштите, њених процедура и легислативе;
Број запослених који је учествовао у обукама и програмима размене у области заштите, њених процедура и легислативе;
Број ЈЛС који је 
учествовао у обукама и програмима размене у области заштите, њених процедура и легислативе	2018-2027.	МКИ	МФ, ЈЛС	Буџет
Посебан циљ 8.4. Дефинисање приоритетних националних пројеката
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
8.4.1.
Формирање листе приоритетних капиталних инфраструктурних инвестиција, као и листе приоритета за унапређење техничких услова 	Унапређена културна инфраструктура 	Број реализованих и износ средстава инвестиција;
Проценат уложених средстава	2017-2018.	МКИ 	МФ	Буџет
8.4.2.
Утврђивање Листе националних приоритетних пројеката, за период  од 2017. до 2027. год, која би се ажурирала на сваке три године - извођење конзерваторско-рестаураторских пројеката и пројеката ревитализације културних добара у складу са Листом	Расположиви ресурси се усмеравају на приоритете како би се пројекти завршили у оптималном року, а културна добра изложена ризику од физичког нестанка су збринута и успостављена је динамична процедура која може да одговори на изазове изложености	Дефинисане Листе приоритетних пројеката;
Број реализованих пројеката ревитализације и конзерваторско-рестаураторских радова у складу са Листом и износ средстава	2018-2027.	МКИ	МГСИ, МФ, установе заштите	Буџет
8.4.3.
Извођење конзерваторско-рестаураторских и пројеката ревитализације на културним добрима уписаним на Листу светског природног и културног наслеђа и Листу кандидата за упис на Листу Унеска	Унапређено стање конзервације добара на Унеско Листу светског културног и природног наслеђа и кандидата за упис на Листу
	Израђен средњорочни и дугорочни  Програм извођења конзерваторских радова на културним добрима уписаним на Листу и кандидатима за упис;
Број реализованих пројеката ревитализације и конзерваторско-рестаураторских радова на културним добрима уписаним на Унеско Листу светског културног и природног наслеђа 	2017-2027.	МКИ	МФ, установе заштите	Буџет
8.4.4. 
Иницирање нових предлога номинација за Унеско Листу светског културног и природног наслеђа, за Репрезентативну листу нематеријалног културног наслеђа човечанства, Листу нематеријалног културног наслеђа којој је потребна хитна заштита и за Регистар добрих пракси, израду планова управљања и извођења конзерваторских радова за културна добра уписана на Унеско Листу светског културног и природног наслеђа или Листу кандидата за упис 	Унапређено управљање  културним добрима уписаним на Унеско Листу светског културног и природног наслеђа; и кандидатима за упис на Листу;
Упис нових добара на Унескове Листе; Повећана видљивост нашег наслеђа на светском нивоу	Број нових предлога за упис на Листу светског културног и природног наслеђа и Листе нематеријалног наслеђа;
Број уписаног наслеђа на Унескове Листе; 
Број израђених планова управљања за споменике на листама Унеска	2017-2027.	МКИ	МГСИ, МФ, 
МСП, МТТТ, МЗЖС, установе заштите културног и природног наслеђа	Буџет
8.4.5.
Оснивање специфичних музеја (Музеј Немањића, Музеј Дворског комплекса на Дедињу, Музеј архитектуре, Музеј фотографије, Музеј пловидбе, Музеј фантастике)	Унапређена културна понуда и презентација покретног културног наслеђа	Број новооснованих музеја	2020-2027.	МКИ	Влада РС	Буџет








ОПШТИ ЦИЉ 9: 
КУЛТУРНО НАСЛЕЂЕ КАО РАЗВОЈНИ РЕСУРС
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Број и тип образовних установа са којима је успостављена сарадња ради промоције и заштите наслеђа 	2017.	2018 – 2027.	МКИ
2.	Број редефинисаних и број нових културних рута 	2017.	Трајно	МКИ 
3.	Број ревитализованих објеката и елемената културног наслеђа који се налазе у оквиру рута	2017.	Трајно	МКИ 
4.	Број установа заштите које су оствариле сарадњу са ОЦД на презентовању наслеђа	2017.	Трајно 	МКИ
Посебан циљ 9.1. Промоција културног наслеђа у сврхе образовања, истраживања, научне и техничке сарадње
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
9.1.1.
Успостављање системске сарадње  установа заштите културног наслеђа и школских установа основног и средњошколског образовања
	Унапређено знање о културном наслеђу и разумевању његових културних вредности код деце и младих	Број предмета у чије је наставне планове уврштено културно наслеђе;
Број часова у редовној настави посвећених културном наслеђу; 
Број организованих посета ученика основних и средњих школа установама заштите;
Број обилазака 
непокретних културних добара са стручном интерпретацијом;  
Број обука стручњака за интерпретацију културног наслеђа деци и младима	2017 – 2027.	МКИ	МПНТР	Буџет
9.1.2.
Израда националног Програма укључивања културног наслеђа у систем високог образовања као базе за обуке у области истраживања и конзервацију кроз партнерства са домаћим и страним универзитетима	Акредитовани програми основних, мастер и докторских студија у области конзервације	Израђен национални 
Програм укључивања културног наслеђа у систем високог образовања;
Број студијских програма у области конзервације; Број студената који похађају студијске програме везане за конзервацију наслеђа	2017-2027.	МКИ	МПНТР, универзитети	Буџет
Посебан циљ 9.2. Промоција културног наслеђа у сврху развоја културног туризма
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
9.2.1.
Подстицање развоја постојећих европских културних рута кроз подршку пројектима заштите и ревитализације културног наслеђа у њиховом саставу 	Ревитализовано културно наслеђе на постојећим европским културним рутама	Број ревитализованих споменика који се налазе у саставу постојећих европских културних рута;
Број посетилаца локалитета и ревитализованих споменика културног наслеђа;
Број реализованих пројеката који доприносе интегрисаном управљању европским културним рутама на територији РС	Од 2018. континуирано	МКИ	МТТТ, МЗЖС МГСИ, МДУЛС,
СКГО	Буџет

9.2.2.
Подстицај за формирање нових националних и европских културних рута
	Обухваћен већи број културних добара и елемената наслеђа и обогаћена понуда културног и образовног туризма	Број  новоформираних рута;
Број посетилаца на новоформираним рутама

	 2017 – 2027.	МКИ	МПНТР, МТТТ, установе заштите, ТОС, туристичке организације локалних самоуправа	Буџет

Посебан циљ 9.3. Унапређен начин финансирања заштите културног наслеђа 
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
9.3.1.
Раст улагања у приоритетне пројекте са Листе приоритета на републичком нивоу	Унапређено стање културног наслеђа	Проценат буџета РС који се издваја за пројекте заштите културног наслеђа;
Број реализованих пројеката	2017-2027.	МКИ	МФ	Буџет
9.3.2.
Веће учешће локалних самоуправа у финансирању пројеката у области заштите и ревитализације културног наслеђа	Унапређено стање културног наслеђа	Проценат буџета ЈЛС који се издваја за пројекте заштите културног наслеђа;
Број реализованих пројеката	2017-2027.	МКИ	МФ, ЈЛС	Буџет
9.3.3.
Повећање удела приватног сектора у финансирању заштите и ревитализације културног наслеђа	 Повећано учешће приватног сектора у финансирању заштите и ревитализације културног наслеђа	Број пројеката у чијем финансирању учествује приватни сектор;
Број остварених пореских олакшица на име улагања у заштиту и ревитализацију културног наслеђа	2017-2027.	МКИ
	МФ	Буџет
9.3.4.
Охрабривање институције донација, оснивање фондова и фондација за прикупљање средстава за пројекте заштите и ревитализације културног наслеђа	Унапређено финансирање пројеката заштите и ревитализације културног наслеђа 	Број спроведених кампања у циљу промоције партнерских односа и донаторства и прикупљања средстава за област заштите културних добара;
Вредновање успешности кампања; 
Број новооснованих фондација и фондова;
Број реализованих пројеката у чијим су буџетима заступљена средства остварена донацијама, спонзорствима и проценат учешћа	2017-2027.	МКИ
	СКГО, ЈЛС, ПКС	Буџет














ОПШТИ ЦИЉ 10:
КУЛТУРНО НАСЛЕЂЕ И ЗНАЊЕ
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Успостављен  плански приступ развоју стручних кадрова у установама заштите 	2017.	2018 – 2021.	МКИ
2.	Број установа које редовно омогућавају запосленима да се стручно усавршавају и број запослених у установама заштите културног наслеђа који су прошли обуке и учествовали у програмима домаће и међународне размене стручњака	2017.	Трајно	МКИ 
3.	Број установа заштите, високошколских установа и научних института који су успоставили сарадњу	2017.	Трајно 	Установе заштите
4.	Број пројеката реализованих кроз сарадњу установа заштите, универзитета и научних института	2018.	2018 – 2027.	МКИ
Посебан циљ 10.1. Развој стручних кадрова у области заштите културног наслеђа
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
10.1.1.
Израда планова развоја људских ресурса за период од 2017. до 2027. год  (уз увођење нових професија у заштити културног наслеђа)








	Обезбеђено континуирано јачање људских ресурса у установама заштите културног наслеђа 	Број установа и мрежа установа које су дефинисале дугорочни план развоја људских ресурса на основу претходне анализе потреба и капацитета;
Број новозапосленог стручног кадра у установама заштите;
Број новодефинисаних профила;
Број радних места којима је допуњен  
Каталог радних места у култури	2017-2027.	МКИ
	МПНТР, ЈЛС, мрежа установа заштите, универзитети	Буџет
10.1.2.
Унапређење програма и начина полагања стручних испита и редефинисање критеријума и правилника за стицање виших стручних звања	Успостављен савремени систем утврђивања компетенција и напредовања стручњака у установама заштите	Донети нови правилници о полагању стручних испита
	2017-2019.	МКИ 	Установе заштите, удружења професионалаца у области заштите културног наслеђа (ДКС, ИКОМ Србија, МДС)	Буџет
10.1.3.
Успостављање система праћења рада и вредновања резултата рада стручњака	Повећан квалитет рада и ефикасност у реализацији пројеката заштите културног наслеђа на бази вредновања рада стручњака	Број стручњака обухваћених базом података о кадровима у установама заштите;
Број установа које су увеле праксу вредновања  рада запослених

	2017-2027.	МКИ 
	Мреже установа,
установе заштите, удружења професионалаца у области заштите културног наслеђа (ДКС,ИКОМ Србија,МДС,САД)	Буџет
10.1.4.
Обезбеђивање услова и дефинисање обавезе континуираног образовања и усавршавања стручњака кроз програме целоживотног учења и размене (домаћи и међународни програми –ИКРОМ, ИКОМ Србија, Савет  Европе, Унеско…)	Успостављена пракса континуираног усавршавања стручњака запослених у установама заштите	Број образовних програма кроз које су прошли запослени у установама заштите културног наслеђа;
Број полазника програма обуке;
Број програма размене у којима су учествовали запослени у установама заштите културног наслеђа; 
Број стручњака који су учествовали у домаћим и међународним програмима размене	2017-2027.	МКИ
	Установе заштите, ИКОМ Србија, ДКС, Европа Ностра, научно – истраживачки институти	Буџет
Посебан циљ 10.2. Ојачана сарадња установа заштите културног наслеђа са универзитетима и научноистраживачком заједницом
Мере

	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
10.2.1.
Подстицање сарадње научноистраживачких установа и установа заштите културног наслеђа 	Унапређен научни приступ истраживањима и заштити културног наслеђа 	Број потписаних споразума о сарадњи установа заштите, факултета и научних института;
Број заједничких пројеката научноистраживачких установа и установа заштите;
Број ангажованих студената и волонтера у установама заштите културног наслеђа	2017-2027.	МКИ, 
	Установе заштите,
универзитети, научни институти 	Буџет




ОПШТИ ЦИЉ 11: 
ПРИДОБИЈАЊЕ ПОДРШКЕ ЈАВНОСТИ У ОБЛАСТИ ОЧУВАЊА КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1. Број спроведених образовних програма о значају наслеђа за развој локалне заједнице	2018.	Трајно	МКИ
2. Проценат ЈЛС у којима су организоване обуке за представнике ЈЛС и за децу и младе	2018.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
3. Број објављених прилога у националним и локалним медијима који промовишу значај културног наслеђа	2018.	Трајно 	МКИ
4. Број установа са интерактивним програмима и садржајима за публику	2017.	Трајно	ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 11.1. Подизање нивоа разумевања културних вредности наслеђа код грађана, посебно деце и младих
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
11.1.1.
Организовање образовних  програма локалних власти о потенцијалима и користи културног наслеђа за развој локалних заједница	Представници ЈЛС имају развијену свест о значају културног наслеђа као ресурса за развој локалне заједнице	Број спроведених програма обуке локалних власти;
Број учесника на програмима;
Вредновање успешности програма;
Проценат ЈЛС у којима су организоване обуке	2018 – 2021.	МКИ
	СКГО,
ЈЛС,ОЦД	Буџет
11.1.2.
Медијска промоција вредности културног наслеђа у локалним срединама и на републичком нивоу	Културно наслеђе је значајније заступљено у медијима	Број партнерстава установа и медија;
Број програма у медијима посвећених културном наслеђу 	 Од 2018. континуирано	МКИ, установе/мреже установа заштите	Медији, ОЦД	Буџет 
11.1.3.	
Организовање образовних садржаја за децу и младе о културном наслеђу у њиховој локалној заједници	Развијена свест о значају културног наслеђа код деце и младих	Број одржаних образовних програма;
Број учесника у образовним програмима
и вредновање успешности програма;
Проценат ЈЛС у којима су организоване обуке за децу и младе	Од 2018. континуирано	МКИ, ЈЛС	МОС, установе/ мреже установа заштите,
канцеларије за младе, ОЦД	Буџет
11.1.4.
Примена интерактивних, савремених начина интерпретације који подразумевају партиципацију публике	Повећана атрактивност изложбених поставки и бројност публике	Број установа са интерактивним садржајима;
Број посетилаца на интерактивним програмима; 
Број установа које користе евалуационе листове за публику;
Износ издвојених средстава	 Од 2018. континуирано	МКИ	ЈЛС, установе/мреже установа заштите
	Буџет
11.1.5.
Подстицање пројеката  модернизације туристичке сигнализације непокретних културних добара 	Модернизована туристичка сигнализација непокретних културних добара; 
Привучен већи број посетилаца непокретних културних добара	Број постављених табли, односно обележених добара;
Израђена Листа културних добара и установа које нису на одговарајући начин представљене на туристичкој сигнализацији	 Од 2018. континуирано	МКИ 	МТТТ, АП, ЈЛС, ТОС, локалне туристичке организације, установе/мреже установа заштите 	Буџет
Посебан циљ 11.2. Подстицање пројеката који се односе на тумачење културног наслеђа у медијима, посебно електронским медијима и на интернету
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
11.2.1.
Дефинисање и спровођење планова односа са јавношћу  мрежа установа заштите културног наслеђа	Подаци о културном наслеђу су доступни јавности и присутно је боље разумевање вредности културног наслеђа и важности његовог очувања	Број дефинисаних планова односа са јавношћу;
Број приказа у медијима који подстичу разумевање и поштовање културног наслеђа	Од 2018. континуирано	МКИ 
	АП, ЈЛС, 
установе/мреже установа заштите, медији	Буџет
11.2.2.
Подршка филмској и телевизијској продукцији садржаја који тумаче културно наслеђе Србије	Филмским и телевизијским програмима истакнут значај културног наслеђа
	Спроведен конкурс за финансирање пројеката који тумаче културно наслеђе;
Број снимљених и приказаних филмских и телевизијских програма на тему културног наслеђа одобрених на конкурсу	Од 2018. континуирано	МКИ	АП, ЈЛС, 
установе/мреже установа заштите, медији	Буџет
11.2.3.
Стално ажурирање и унапређење интернет презентација установа заштите и пројеката у области истраживања
	Подаци о културном наслеђу су доступни јавности преко интернет презентација установа заштите	Број интернет презентација установа заштите	Од 2018. континуирано	Установе заштите	МКИ, АП, ЈЛС, 
установе/мреже установа заштите	Буџет
Посебан циљ 11.3. Унапређење партнерства између установа заштите и организација цивилног друштва
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирање
11.3.1.
Подршка пројектима и манифестацијама које развијају свест грађана да им припада и да их повезује културно наслеђе 	Унапређена сарадња установа заштите културног наслеђа и ОЦД	Број пројеката насталих у партнерству установа заштите и ОЦД	2017-2027.	МКИ	ЈЛС, ОЦД,
установе/ мреже установа заштите	Буџет 
11.3.2.
Подршка реализацији јавних дебата, дискусија и расправа о темама из области бриге о културном наслеђу 	Унапређена сарадња установа заштите културног наслеђа и ОЦД	Број пројеката који подразумевају јавне дебате, дискусије и расправе о темама из области заштите културног наслеђа	2017-2027.	МКИ	ЈЛС, ОЦД,
установе/ мреже установа заштите	Буџет
















ОПШТИ ЦИЉ 12: 
МЕЂУРЕСОРНА САРАДЊА У ОБЛАСТИ КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1. Број донетих планова управљања и просторних планова	2017.	2018 – 2027.	МКИ, ЈЛС, МГСИ
Посебан циљ 12.1. Чвршће партнерство између управних и стручних институција заштите културног наслеђа са властима у области урбанистичког и просторног планирања
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
12.1.1. Доношење планова управљања за поједине врсте културног наслеђа 
	Уређено управљање над значајним културним добрима	Број израђених планова управљања
	Од  2018. континуирано	РЗЗСК, установе заштите, ЈЛС	МКИ	Буџет

12.1.2.
Доношење просторних планова за поједине врсте непокретних културних добара 
	Уређени градски простори уз поштовање принципа заштите културног наслеђа	Проценат ЈЛС у којима установе заштите учествују у изради и доношењу просторних и урбанистичких планова 
Број донетих просторних планова уз очување амбијенталне целине	Од  2018. континуирано	МКИ	МГСИ, РЗЗСК, установе заштите, ЈЛС	 Буџет














ОПШТИ ЦИЉ 13: 
ЗАШТИТА И ОЧУВАЊЕ КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА НА КОСОВУ И МЕТОХИЈИ
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1. Реорганизован  рад  установа заштите у складу са планом на основу анализе стања	2017.	2018 –  2019.	МКИ
2. Број и врста партнера са којима је успостављена сарадња ради боље заштите наслеђа на КиМ	2017.	Трајно 	МКИ
Посебан циљ 13.1. Унапређена институционална заштита културног наслеђа на Косову и Метохији
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
13.1.1.
Редефинисање мера и активности установа заштите културних добара на КиМ	Мрежа установа заштите културног наслеђа на КиМ одговара потребама ефикаснијег очувања културног наслеђа на овој територији	Број и врста мера и активности дефинисаних на основу анализе стања	2018 – 2019.	МКИ 
	Канцеларија за КиМ,
РЗЗСК Београд, ПЗЗСК Лепосавић	Буџет
13.1.2.
Унапређење професионалних стандарда институција на КиМ 
	Кадровска структура институција на КиМ задовољава професионалне стандарде	Број реализованих обука; 
Број полазника обука	Од  2018. континуирано	МКИ	Канцеларија за КиМ, РЗЗСК , ПЗЗСКВ	Буџет
13.1.3.
Успостављање активног институционалног приступа према иницијативама које се покрећу са релевантног међународног нивоа и од стране заинтересованих домаћих институција и стручњака 	Унапређени услови за реализацију пројеката насталих као резултат заједничких иницијатива  
	Број покренутих заједничких иницијатива;
Број реализованих пројеката;	Континуирано	МКИ	Канцеларија за КиМ, ПЗЗСК Лепосавић, међународне организације или партнер	Буџет

13.1.4.
Обезбеђивање услова за спровођење посебних мера којима ће се гарантовати безбедност културног наслеђа и онемогућавање његовог намерног уништавања	Ојачане мере заштите културног наслеђа на КиМ	Број релевантних партнера са којима је успостављена сарадња;
Број културних добара која су збринута у погледу безбедности и уништавања	Од 2018. континуирано	МКИ	Канцеларија за КиМ, ПЗЗСК Лепосавић	Буџет

13.1.5.
Омогућавање посебног третмана срушеним и оштећеним културним добрима на КиМ 	Створени услови за посебан третман срушених и оштећених културних добара на КиМ	Број урбанистичких и просторних планова који обухватају и мере заштите културног наслеђа на територији на коју се односе	Од 2018. континуирано	МКИ 	МГСИ, Канцеларија за КиМ, ПЗЗСК Лепосавић, ЈЛС	Буџет

Посебан циљ 13.2. Већа видљивост културног наслеђа на КиМ у домаћој и међународној јавности
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
13.2.1.
Промоција културног наслеђа на КиМ у јавности	Истакнут значај културног наслеђа на КиМ  у домаћој и међународној јавности	Међуресорна група је дефинисала Акциони  план за већу видљивост културног наслеђа на КиМ;
Број објављених медијских саопштења	Од 2018. континуирано	МКИ	Канцеларија за КиМ, РЗЗСК Београд, ПЗЗСК Лепосавић, ЈЛС, медији	Буџет
















ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 2. САВРЕМЕНО СТВАРАЛАШТВО
КЊИЖЕВНОСТ, ИЗДАВАШТВО И БИБЛИОТЕЧКО-ИНФОРМАЦИОНА ДЕЛАТНОСТ
ОПШТИ ЦИЉ 14: 
СТВАРАЊЕ ПОДСТИЦАЈНОГ АМБИЈЕНТА ЗА КЊИЖЕВНУ ДЕЛАТНОСТ И СТАБИЛНО ФУНКЦИОНИСАЊЕ ПРОГРАМСКИ РАЗЛИЧИТИХ ИЗДАВАЧА
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Проценат увећања укупног књижног фонда у библиотекама Србије 	2017.	Трајно	МКИ
2.	Заступљеност читалачке публике (читалачке навике и чланство у библиотекама) у општој популацији  и посебним групама у односу на друге европске земље	2018.	Трајно	МКИ, ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 14.1. Развој читалачке културе  
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
14.1.1. 
Побољшање система откупа књига за јавне библиотеке, уз подстицајне мере за организовани откуп за школске и стручне библиотеке	Повећана доступност и обогаћени књижни фондови у библиотекама уз подршку државе	Број откупљених књига на конкурсима;
Број библиотека и школа које учествују у откупу у односу на укупан број ових установа;
Број библиотека које испуњавају стандарде у погледу књижног фонда	Континуирано
	МКИ	МПНТР, АП, ЈЛС, НБС, образовне установе и матичне библиотеке 	Буџет

14.1.2.
 Популаризација читалаштва и издавачке продукције, а посебно популаризација код деце и младих  	Повећан углед књиге и читања међу грађанима и младима	Број/проценат  медија укључених у кампању за популаризацију читања;
Број заједнички дефинисаних активности у оквиру сарадње са јавним медијским сервисима;
Број кампања које спроводе МКИ и МПНТР за популаризацију књиге у школама;
Број школа које су се прикључиле кампањи за популаризацију читања код младих у односу на укупан број школа 	Континуирано


	МКИ	МНПТР, установе културе, ОЦД  и медији 	Буџет
14.1.3.
Подршка књижевним манифестацијама и додели награда од угледа у стручној и широј јавности	Истакнут значај и обезбеђен континуитет подршке књижевним манифестацијама и угледним наградама 	Проценат средстава намењених књижевним манифестацијама и наградама у укупно опредељеним средствима за конкурсе МКИ	Од  2018. континуирано


	МКИ	МФ,АП,ЈЛС, ОЦД	Буџет
Посебан циљ 14.2. Подршка издаваштву  
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
14.2.1. 
Стварање услова за суфинансирање дугорочних издавачких пројеката и унапређење конкурса за  суфинансирање капиталних издања
	Континуирана подршка државе национално значајним издањима и пројектима
 	Износ средстава намењених конкурсу МКИ за суфинансирање капиталних дела у програмском буџету за наредни средњорочни период;
Дефинисани конкурсни критеријуми за подршку дугорочним пројектима; Суфинансирање дугорочних пројеката обухваћено конкурсима МКИ	Од 2019. континуирано 
	МКИ 







	МФ, АП, ЈЛС, стручњаци и организације из области књижевности и издаваштва
	Буџет

14.2.2. 
Подстицање научних, образовних и установа културе, ОЦД и издавача на умрежавање ради дугорочног планирања издавачких пројеката већег обима	Остварена сарадња између научних, образовних и установа културе, као и ОЦД на издавању дела већег обима	Број установа и организација које су се повезале;
Број пројеката који су настали као резултат овог повезивања	Од  2018. континуирано	МКИ	САНУ, МС, СКЗ, други заинтересовани издавачи и установе	Буџет
14.2.3. 
Унапређење и афирмација професионалних стандарда у издавачкој делатности	 Поштовање професионалних стандарда у оквиру  издавачке делатности
	Број реализованих образовних програма у области издаваштва;
Дефинисани професионални стандарди у издавачкој делатности 	Од 2018. континуирано	МКИ	НБС, струковна удружења, САНУ, Савет за српски језик, издавачи, ОЦД	Буџет

Посебан циљ 14.3. Развој енциклопедистике  
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
14.3.1. 
Пружање финансијско-материјалне подршке пројектима енциклопедистике у Србији, који су у току (пројекти САНУ, Матице српске)	Обезбеђена реализација пројеката енциклопедистике до оснивања централне енциклопедијске установе	Износ средстава за пројекте енциклопедистике;
Износ средстава МКИ у средствима неопходним за завршетак пројеката енциклопедистике у току
Број завршених одредница у енциклопедијским књигама;
Број завршених пројеката енциклопедистике учешћем МКИ	До 2021.	МКИ	САНУ, МС	Буџет

14.3.2. 
Оснивање посебне установе која би се бавила националном енциклопедијском делатношћу у Србији	Континуирана енциклопедијска делатност у Србији	Број потписница Протокола о сарадњи МКИ и других заинтересованих страна за оснивање посебне енциклопедијске установеОснован Центар за енциклопедистику; 
Број започетих и реализованих пројеката на годишњем нивоу; 
Број започетих и реализованих одредница на годишњем нивоу	2018-2021.

	МКИ 






.	САНУ, МС, друге заинтересоване установе и организације	Буџет

Посебан циљ 14.4. Унапређење библиотечко-информационог система  
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
14.4.1. 
Дугорочно решавање питања софтверске подршке за рад библиотечко-информационог система Србије уз подршку развоју домаћих софтверских решења	Унапређен  библиотечко-информациони систем заснован на домаћим софтверским решењима	Резултати анализе о потребама и укључености библиотека у постојеће информационе системе; 
Износ средстава подршке за развој домаћих  софтверских решења;
Број библиотека које се на годишњем нивоу укључују у системе у односу на укупан број библиотека	2018-2021.	МКИ 	НБС, БМС,  универзитети, школе, библиотеке, стручњаци у области информационих технологија	Буџет

14.4.2.
Развој библиотечке мреже и обогаћивање библиотечке грађе	Повећана доступност библиотека 	Резултати анализе потреба за јавним библиотекама у приградским и сеоским насељима; 
Број новоотворених библиотека и огранака јавних библиотека у приградским и сеоским насељима у односу на резултате анализе потреба	 Од 2019. континуирано	МКИ	МФ, ЈЛС,
НБС, матичне библиотеке	Буџет

14.4.3. Обогаћивање збирки библиотечко-информационе грађе и извора, а посебно грађом за слепе и слабовиде	Обогаћени фондови јавних библиотека библиотечко-информационом грађом, а посебно грађом за слепе и слабовиде	Број набављених књига и грађе на годишњем нивоу;
Број књига и другог материјала за слепе и слабовиде у књижним фондовима библиотечких установа;
Израђен план набавке библиотечке грађе и материјала за слепе и слабовиде  на нивоу ЈЛС;
Број набављених библиотечких јединица за слепе и слабовиде  на годишњем нивоу ЈЛС	Од  2019. континуирано	МКИ	НБС, ЈЛС, јавне библиотеке 	Буџет






ВИЗУЕЛНЕ УМЕТНОСТИ
ОПШТИ ЦИЉ 15: 
УНАПРЕЂЕЊЕ СИСТЕМА ВИЗУЕЛНИХ УМЕТНОСТИ
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Културна партиципација опште популације и посебних група у области визуелних уметности у односу на друге европске земље	2018.	2018-2027.	МКИ, ЗАПРОКУЛ
2.	Број и вредност подржаних пројеката из области визуелних уметности према ЈЛС	2017.	Трајно	МКИ, ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 15.1. Професионализација и модернизација система визуелних уметности и јачање капацитета рада установа и организација
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
15.1.1. 
Подршка развоју излагачке инфраструктуре и техничке опремљености	Унапређени стандарди излагачких пракси путем развијеније излагачке инфраструктуре и адекватне техничке опремљености	Број финансираних пројеката уређења и осавремењивање излагачких простора;
Број и врста купљене техничке опреме;
Број и врста купљеног савременог галеријског/ излагачког мобилијара	2018–2027.	МКИ	АП, ЈЛС, установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет
15.1.2. 
Развој стручних кадрова у области визуелних уметности кроз програме целоживотног учења и размене, а у складу са Планом развоја људских ресурса	Унапређен систем развоја људских ресурса у области визуелних уметности	Израђен Програм развоја стручних кадрова на основу резултата анализе у области визуелних уметности;
Број организованих образовних програма;
Број запослених кадрова у области визуелних уметности који је похађао програме развоја и учествовао у програмима размене	2018–2027.	МКИ 
	АП, ЈЛС ,установе и ОЦД из области визуелних уметности, самостални уметници



	Буџет
15.1.3. 
Пружање подршке развоју пројеката установа и организација за критичко мишљење, критику, праћење истраживања, анализу и контекстуализацију уметничког и културног стваралаштва	Створени услови за дијалог професионалне критике, професионалаца у култури и публике	Износ средстава опредељених за пројекте;
Успостављена интернет платформа за критичко мишљење	Од  2018. континуирано	МКИ 	АП, ЈЛС, установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет
15.1.4. Реализовање нових конкурса и других видова подршке за кустоске пројекте, за младе уметнике и њихове прве пројекте, за нове иницијативе и нову продукцију
	 Успостављени нови конкурси и други видови подршке


	Износ финансијских средстава  по конкурсу;
Број нових специјализованих конкурса;



	Од  2018. континуирано	МКИ 
	АП, ЈЛС,  установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет

Посебан циљ 15.2. Равномеран развој система визуелних уметности на целој територији Републике Србије
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
15.2.1. 
Подршка квалитетним пројектима који се реализују у мањим и неразвијеним срединама и који омогућавају повезивање стваралаца из различитих локалних средина	Унапређен квалитет сарадње међу уметницима, посебно иѕ неразвијених средина	Број и вредност финансираних пројеката сарадње на конкурсима; 
Број субјеката који су успоставили сарадњу
	Од  2018. континуирано	МКИ 
	АП, ЈЛС , установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет
15.2.2. 
Редефинисање концепта и категоризације ликовних колонија са акцентом на њиховом повезивању и умрежавању у међународне токове	Развијен савремен концепт ликовних колонија и њихова умреженост на националном и међународном нивоу	Редефинисан концепт и категоризација ликовних колонија;
Број финансираних пројеката ликовних колонија на конкурсима; 
Број мапираних ликовних колонија	2018–2027.	МКИ
	Организатори ликовних колонија, ЗАПРОКУЛ
	Буџет
Посебан циљ 15.3.  Регионално повезивање и интернационализација
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
15.3.1. 
Подржавање пројеката презентације домаћег стваралаштва у иностранству
	Повећана видљивост домаћег стваралаштва у иностранству 	Број подржаних пројеката презентације домаћег стваралаштва у иностранству;
Број домаћих уметника укључених у пројекте у иностранству;
Број организованих наступа на међународним манифестацијама	Од 2018. континуирано	МКИ	Установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет
15.3.2. Подржавање пројеката који повезују домаће ствараоце са професионалцима из региона и других земаља	Повећан број реализованих пројеката који повезују домаће ствараоце са професионалцима из региона и других земаља

	Број подржаних пројеката; 
Број заједничких изложби домаћих и страних уметника




	2018–2027.	МКИ
	АП, ЈЛС, установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет
Посебан циљ 15.4.  Развој публике унапређење партиципације и аматеризма
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
15.4.1. 
Стимулисање пројеката са вишим степеном партиципације и рада са публиком: савремена уметност у јавном и негалеријском простору и установама које се (примарно) не баве културом	Повећана доступност савремене уметности и учешће грађана	Износ средстава подршке на конкурсима;
Број програма савремене уметности у јавном и негалеријском простору;
Број програма анимације и медијације	2018–2027.	МКИ	АП, ЈЛС , установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет


15.4.2. 
 Подршка развоју аматерског стваралаштва у области визуелних уметности на свим нивоима	Побољшани услови за развој аматерског стваралаштва	Број и вредност подржаних пројеката аматерског стваралаштва на конкурсу	2018–2027.	МКИ
	АП, ЈЛС установе и ОЦД из области визуелних уметности, (самостални) уметници и други професионалци из области визуелних уметности	Буџет
















ПОЗОРИШНА УМЕТНОСТ
ОПШТИ ЦИЉ 16: 
СТВАРАЊЕ ЕФИКАСНОГ И ЕКОНОМИЧНОГ САВРЕМЕНОГ ПОЗОРИШНОГ СИСТЕМА КОЈИ ОМОГУЋАВА КВАЛИТЕТНУ ПРОДУКЦИЈУ 
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Културна партиципација опште популације и посебних група у области позоришне уметности у односу на друге европске земље	2018.	Трајно	МКИ, ЗАПРОКУЛ
2.	Број премијера и број реприза позоришних представа на нивоу ЈЛС	2017.	2018-2027.	МКИ, ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 16.1. Створени подстицајни услови за унапређење позоришне уметности
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
16.1.1.
Подстицање стваралаштва и продукције домаће позоришне уметности кроз репертоарске политике, а посебно стваралаштва намењеног деци и младима, као и осталим друштвено осетљивим групама	Повећан број домаћих дела и аутора на репертоарима позоришта	Број изведених дела и представа домаћих аутора у односу на укупан број изведених дела;
Број изведених дела и представа домаћих аутора намењених деци и младима и другим осетљивим групама	Континуирано 	МКИ	АП, ЈЛС, УУ, ЗАПРОКУЛ, позоришта и друге установе културе које имају позоришну делатност	Буџет

16.1.2.
Јачање капацитета приватних позоришта	Стабилан и професионалан рад приватних позоришта
	Израђена анализа стања са препорукама;
Број приватних позоришта у односу на укупан број установа које имају позоришну делатност	Континуирано	МКИ	ЈЛС, позоришта и друге установе културе које имају позоришну делатност, ЗАПРОКУЛ, приватни сектор	Буџет

16.1.3.
Стварање подстицајног окружења за унапређење капацитетета организација цивилног друштва у позоришној уметности	Унапређени капацитети организација цивилног друштва у позоришној уметности 	Број пријављених и подржаних пројеката ОЦД и износ средстава	Континуирано	МКИ	ОЦД, установе културе	Буџет

16.1.4.
Промоција и афирмација позоришне уметности	Повећана видљивост позоришта у јавности	Број, трајање и време емитовања емисија и прилога из области позоришта у јавним медијских сервисима	Континуирано	МКИ 	РТС, РТВ, установе културе, РЕМ	Буџет

Посебан циљ 16.2. Ојачани и осавремењени капацитети у области позоришне уметности
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
16.2.1.
Анализа стања и унапређење организационе структуре позоришта по узору на савремене европске праксе (посебно Народног позоришта у Београду и Српског народног позоришта у Новом Саду)	Унапређена организациона структура и управљање позориштима по узору на савремене европске праксе 	Израђена анализа стања са препорукама;
Примена препорука на основу анализе стања;
Редефинисани правилници о унутрашњој организацији и систематизацији послова у позориштима (посебно Народног позоришта у Београду и Српског народног позоришта у Новом Саду);	2018-2027.	МКИ 	ЈЛС, ЗАПРОКУЛ, НП, СНП, позоришта и друге  установе културе које имају позоришну делатност	Буџет

16.2.2.
Обнављање и техничко осавремењивање постојеће позоришне инфраструктуре, као и изградња нових позоришта тамо где постоји потреба	Побољшани услови за унапређивање позоришне делатности 	Израћена листа приоритета на основу анализе стања и потреба;
Проценат обновљених позоришта на годишњем нивоу;
Проценат позоришта у којима је набављена савремена техничка опрема за сценску делатност;
Број изграђених позоришта	2018-2027.	МКИ
	МФ, АП, ЈЛС, ЗАПРОКУЛ, установе културе које имају позоришну делатност	Буџет

16.2.3.
Подстицање међународне и регионалне сарадње	Унапређена међународна и регионална сарадња у области позоришног стваралаштва	Број гостовања у иностранству;
Број гостовања иностраних представа у РС;
Број земаља са којима је остварена сарадња;
Број позоришта који остварују сарадњу;
Број међународних копродукција	Континуирано	МКИ	АП, ЈЛС, установе културе 	Буџет
Посебан циљ 16.3. Равномеран развој и повећана доступност позоришне уметности
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
16.3.1.
Стварање подстицајног окружења за сарадњу и повезивање локалних самоуправа као основног инструмента подршке развоју позоришта	Унапређена сарадња локалних установа које имају позоришну делатност	Израђена анализа стања са препорукама;
Број споразума о сарадњи локалних установа које имају позоришну делатност ;
Број остварених активности и износ средстава опредељених из локалног буџета;	Континуирано	МКИ	ЈЛС, СКГО, ЗАПРОКУЛ, позоришта, установе културе	Буџет

16.3.2. 
Подстицање развоја позоришне уметности посебно у срединама у којима нема сталних позоришта	Развијена позоришна уметност у срединама у којима нема сталног позоришта	Број гостовања и број посетилаца у срединама без сталног позоришта;
Број позоришних манифестација и број посетилаца у срединама без сталног позоришта	Континуирано	ЈЛС	МКИ, ЗАПРОКУЛ, позоришта, установе културе	
Буџет


16.3.3.
Подршка развоју и оснаживању аматеризма 	Стабилан и континуиран рад аматерских дружина и позоришта	Број аматерских позоришта;
Број пријављених и  подржаних пројеката и износ средстава;
Број копродукција, аматерских и професионалних позоришта 	Трајно	МКИ	АП, ЈЛС, установе културе, аматерска позоришта, ОЦД, ЗАПРОКУЛ	
Буџет



УМЕТНИЧКА ИГРА
ОПШТИ ЦИЉ 17: 
РЕФОРМА УМЕТНИЧКЕ ИГРЕ (класичног балета, народне игре и савремене игре) УЗ УСПОСТАВЉАЊЕ СИСТЕМА СТАЛНЕ ПОДРШКЕ 
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	 МКИ основао Центар за уметничку игру	2017.	2018-2027.	МКИ
2.	 Културна партиципација опште популације и посебних група у области уметничке игре у односу на друге европске земље	2018.	Трајно	МКИ, ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 17.1. Унапређење услова за развој уметничке игре (класичног балета, народне игре и савремене игре)
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
17.1.1. Стварање услова за континуирани развој високошколског образовања из области уметничке игре, за уметничко и стручно усавршавање	 Обезбеђени услови за стварање свих нивоа образовања у области уметничке игре	Број студијских програма за уметничку игру;	2018-2023.	МКИ
	МП, МФ, УУ, Београдска секција CID UNESCO 	Буџет
17.1.2. Стварање подстицајног окружења за унапређење социјалног статуса играча 	Створени услови за унапређење социјалног статуса играча, те обезбеђен стабилан и континуирани рад уметника	Креирана база података о играчима;
Број играча са регулисаним социјалним статусом;
Основани „транзициони фондови“ за играче;	2018-2020.	МКИ 	Струковна удружења, Београдска секција CID UNESCO, МФ,
МРЗБС и остала ресорна министарства, ЈЛС	Буџет
17.1.3. Јачање капацитета (стабилности и професионалности) установа културе, ОЦД, струковних удружења и појединаца у области уметничке игре
	Унапређење организационе структуре и рад постојећих ансамбала класичног балета, независне уметничке сцене, појединаца у овој области	Број ОЦД за уметничку игру; 
Број играча, кореографа и педагога из области уметничке игре;
Број пријављених и подржаних пројеката
репрезентативних удружења, ОЦД, појединаца који задовољавају професионалне стандарде и износ средстава;
Редефинисани правилници о унутрашњој организацији и систематизацији послова (посебно Народног позоришта у Београду и Српског народног позоришта у Новом Саду)	Континуирано	МКИ
	Струковна удружења, МФ,
ЈЛС	Буџет
17.1.4
Развијање класичног и савременог стваралаштва продукције и интерпретације у области уметничке игре	Већа видљивост класичног и савременог стваралаштва	Број подржаних пројеката;
Износ средстава подршке;	Континуирано	МКИ	МФ	Буџет
17.1.5. 
Унапређење међународне размене а посебно мобилности уметника и професионалаца 
	Остварена снажна и континуирана међународна сарадња у области уметничке игре уз достизање високих уметничких стандарда у раду	Број подржаних пројеката међународне сарадње и размене уметника;
Износ финансијских средстава 

	Континуирано	МКИ	МФ	Буџет
Посебан циљ 17.2. Повећање доступности уметничке игре (класичног балета, народне игре и савремене игре)
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	
Извор финансирања
17.2.1. Стварање услова за формирање мрежа гостовања у Србији и у иностранству
	Обезбеђени услови за повезивање простора за уметничку игру у регионима Србије и у иностранству	Износ опредељених средстава из буџета;
Број гостовања;
Број земаља;	Континуирано	МКИ
	ЈЛС	
Буџет

17.2.2. Стварање услова за унапређење аматеризма 	Увећана културна партиципација у области уметничке игре	Износ средстава за пројекте из области аматеризма;
Број ОЦД и број чланова у области уметничке игре према ЈЛС	Континуирано	МКИ
	ЈЛС,
ОЦД	
Буџет
17.2.3. Популаризација и афирмација уметничке игре	Већа видљивост уметничке игре у јавности	Заступљеност садржаја о уметничкој игри у јавним сервисима;
Број националних и међународних такмичења;
Број националних фестивала уметничке игре и број посетилаца	Континуирано	МКИ
	Јавни сервиси 	Буџет














ФИЛМСКА УМЕТНОСТ И АУДИО-ВИЗУЕЛНО СТВАРАЛАШТВО
ОПШТИ ЦИЉ 18: 
РАЗВОЈ ФИЛМСКЕ УМЕТНОСТИ И АУДИО-ВИЗУЕЛНОГ СТВАРАЛАШТВА 
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор провере
1.	Културна партиципација (јавна и приватна) у области филмске уметности (посебно домаћег филма) опште популације и посебних група у односу на друге европске земље	2018.	Трајно 	ФЦС,  ЗАПРОКУЛ
2.	 Број приказаних филмова у биоскопима према земљи порекла и жанру на нивоу ЈЛС 	2018.	Трајно	ФЦС,  ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 18.1. Унапређење филмске продукције
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
18.1.1.
Унапређење система финансирања и јачање продукцијских капацитета 	Делотворнији систем подршке  филмској продукцији
	Израђено упутство за унапређење конкурсних процедура са дефинисаним критеријумима у складу са изменама правног оквира;
Износ средстава подршке на конкурсима ФЦС 	Континуирано	МКИ





	ФЦС, продуцентске куће



	Буџет
18.1.2.
Унапређење система за добијање пореских олакшица за привлачење страних продукција и његова популаризација на међународној сцени
 	Србија препозната као значајна дестинација у производњи аудио-визуелних дела
	Измењена и допуњена Уредба о подстицајима инвеститору да у РС производи аудио-визуелно дело; 
Број ЈЛС које су унапредиле процедуре и скратиле време за добијање дозвола у локалним срединама у односу на досадашњу праксу;
Број реализованих иностраних продукција за производњу аудио-визуелног дела у Србији у односу на претходно искуство	До краја 2018.	МКИ	МПРИВ, ФЦС, Привредна комора Србије, СФА
	Буџет

18.1.3.Образовање домаћих филмских професионалаца у земљи и иностранству	Значајније укључивање професионалаца у копродукцији	Број обука и број полазника;
Број запослених домаћих филмских професионалаца у иностраним продукцијама које снимају у Србији	Континуирано 	ФЦС	ЈЛС, СФА	Буџет

18.1.4. 
Јачање међународне сарадње и развој 
копродукционих односа уз веће коришћење међународних фондова и програма

 
	Развој филмског стваралаштва подржан међународним средствима и партнерствима;
Повећан број пројеката копродукцијске сарадње	Износ обезбеђених средстава и број/проценат подржаних копродукционих пројеката на конкурсу ФЦС у односу на укупно подржане пројекте;
Број пројеката и износ средстава који  су добили подршку међународних фондова; 
Број међународних кинематографских програма којима је Србија приступила	Континуирано	МКИ	ФЦС, продуцентске куће	Буџет

18.1.5. 
Израда каталога продуцената, дистрибутера и приказивача 	Промовисање домаћих професионалаца 	Израђен каталог  продуцената, дистрибутера и приказивача 	Од 2018. континуирано

	ФЦС	-	Буџет

Посебан циљ 18.2. Повећање броја гледалаца
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
18.2.1. 
Подстицање дистрибуције и популаризације домаћих филмова у биоскопима и на телевизији	Домаћи филмови се редовно приказују у биоскопима и на телевизији и повећан број гледалаца домаћих филмова 	 Број приказаних домаћих филмова и број посетилаца у биоскопима;
Број приказаних домаћих филмова на телевизији;
Проценат приказаних домаћих филмова у биоскопима у односу на укупан број приказаних филмова	Од  2018. континуирано	МКИ
	ФЦС, дистрибутери 	Буџет


18.2.2. 
Подстицање приказивања и медијског рекламирања домаћих филмова на телевизији
	Континуирана и успешна промоција домаћег филмског стваралаштва у медијима
 	Број медијских кућа са којима је остварена сарадња на пољу повлашћеног рекламирања домаћег филмског стваралаштва у односу на број оних са којима је сарадња иницирана; 
Број откупљених и приказаних домаћих филмова на ТВ станицама у односу на укупан број откупљених и приказаних филмова 	Континуирано	МКИ, ФЦС



	РТС, РТВ, комерцијалне телевизијске куће	Буџет

18.2.3. 
Одржавање репертоарске и жанровске разноврсности у производњи филмова	Већа разноврсност домаћег филмског стваралаштва	Резултати анализе жанровске структуре укупне годишње продукције, а посебно филмова подржаних на конкурсима ФЦС 	Континуирано	ФЦС	МКИ	Буџет

18.2.4.
Унапређење конкурса намењених филмским фестивалима, манифестацијама, радионицама и колонијама	Задовољавајући ниво домаћих и међународних фестивала у Србији;
Унапређена понуда у овој области	Износ средстава и број подржаних пројеката 	Од  2018. континуирано	МКИ	ФЦС	Буџет
18.2.5.
Подршка запаженијем присуству  домаћих филмских остварења на престижним међународним филмским фестивалима и манифестацијама
	Већа видљивост  домаћег филмског стваралаштва на међународном тржишту	Износ средстава подршке и број подржаних учешћа домаћег филма на престижним филмским фестивалима и манифестацијама;
Број филмова који су прошли селекцију на међународним филмским фестивалима у односу на укупан број снимљених филмова	Од  2018. континуирано	МКИ	ФЦС 	Буџет
18.2.6.
Подстицање производње и прилагођавања филмских и аудио-визуелних садржаја за особе са инвалидитетом 	Већа доступност филмског и аудио-визуелног стварлаштва особама са инвалидитетом	Износ средстава подршке и број подржаних пројеката са аудио-дескрипцијом и титлом преко конкурса  ФЦС 	Од 2018.
континуирано	МКИ	ФЦС 	Буџет
18.2.7.
Афирмисање филмске и аудио-визуелне уметности код деце и младих	Значајније учешће деце и младих у области филмске уметности	Дефинисан модел обука на тему филма и аудио-визуелног стваралаштва у школама као резултат сарадње МКИ и МПНТР;
Број школа које су узеле учешће у програму образовања и афирмације филмске и аудио-визуелне уметности у односу на укупан број школа;
Број подржаних и реализованих пројеката у домену афирмације фимске и аудио-визуелне уметности код деце и младих	2018-2027. континуирано	МКИ	МПНТР, ФЦС, установе културе, ОЦД  у култури и образовању, школе, наставно особље и стручњаци у образовању 	Буџет
Посебан циљ 18.3. Дигитализација биоскопа и развој биоскопске мреже
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	 Извор финансирања
18.3.1.
Пред-дигитализација биоскопа и прилагођавање сала за пројекције на ниво неопходан за коришћење савремених технологија	Унапређен технички ниво сала за пројекције	Резултати анализе стања и потреба са препорукама; 
Направљена Листа приоритета за дигитализацију биоскопске мреже;
Број опремљених у односу на број пописаних сала за пројекције којима је неопходно опремање и пред-дигитализацијска припрема;
Износ средстава утрошен на опремање сала у односу на укупна процењена средстава	2018-2027.	МКИ	ФЦС , ЈЛС, установе културе које имају биоскопску салу	
Буџет
18.3.2.
Јачање и дигитализација биоскопске мреже у поливалентним центрима	Ојачана и дигитализована биоскопска мрежа у поливалентним центрима 	Број ЈЛС са којима је остварена сарадња на дигитализацији сала у односу на укупан број ЈЛС које имају биоскопске сале;
Обезбеђен износ средстава за подршку дигитализацији биоскопске мреже;
Број дигитализованих биоскопа у поливалентним центрима у односу на укупан број поливалентних центара који имају биоскопску делатност 	2018-2027.	МКИ, ФЦС, ЈЛС	Поливалентни центри са биоскопским салама	Буџет
18.3.3.
Стимулација дистрибутера и приказивача који дистрибуирају и приказују уметнички и филм са захтевним садржајем	Већа доступност уметничког и филма са захтевним садржајем 
	Спроведен специјализован конкурс за уметничке и филмове са захтевним садржајем;
Број дистрибуираних филмова са уметничким и захтевним садржајем у односу на укупан број дистрибуираних филмова у ЈЛС;
Проценат ЈЛС у којима се врши дистрибуција уметничких и филмова са захтевним садржајем;
Број гледалаца на пројекцијама уметничког филма и филма са захтевним садржајем у биоскопима у Србији	Континуирано	МКИ	ФЦС,
дистрибутерске куће и приказивачи	Буџет
Посебан циљ 18.4. Побољшање пласмана српског филма у свету
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
18.4.1.
Подстицање страних дистрибутера за промоцију српског филма	Боља дистрибуција српских филмова у иностранству	Спроведен конкурс за стране дистрибутере који би дистрибуирали домаћи филм у иностранству;
Износ средстава подршке и број страних дистрибутера који су подржани на конкурсу ФЦС;
Број дистрибуираних филмова у иностранству од укупног броја произведених домаћих филмова; 
Број земаља у којима су дистрибуирани домаћи филмови 	2018-2027.	ФЦС	МКИ	Буџет
18.4.2. 
Организовање ревија и викенда српских филмова зарад упознавања и представљања иностраној јавности и професионалцима	Већа видљивост српске кинематографије у свету	Износ средстава подршке и број организованих манифестација у иностранству;
Број домаћих филмских остварења представљених на ревијама филмова у односу на укупан број домаћих филмова	Континуирано	МКИ	МСП, ФЦС, установе и организације у дијаспори	
Буџет















МУЗИЧКА УМЕТНОСТ И ДИСКОГРАФИЈА
ОПШТИ ЦИЉ 19: 
РАЗВОЈ МУЗИЧКЕ УМЕТНОСТИ И ДИСКОГРАФИЈЕ 
Индикатори:	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Основан Центар за музику  и портал  Центра за музику	2017.	2018-2021. 	МКИ 
2.	Културна партиципација (јавна и приватна) опште популације и посебних група у музичкој уметности у односу на друге европске земље	2018.	Трајно	МКИ,
ЗАПРОКУЛ
3.	Број одржаних концерата и  музичких манифестација према жанру и територијалној распрострањености ЈЛС	2017.	Трајно	МКИ,
ЗАПРОКУЛ
Посебан циљ 19.1.  Институционализација праћења стања у области музике ради доступности музичких садржаја
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
19.1.1.
Подршка оснивању центра за континуирано праћење стања и пружање информација у области музике	Успостављен центар за  континуирано праћење стања и пружање информација у музичкој области 	Број субјеката који су се одазвали позиву за формирање Центра за музику 	2018 – 2020.	МКИ	Установе, репрезентативна удружења у области музике, СОКОЈ, ОЦД	Буџет
19.1.2.
Систематизовање и постављање информација о целокупној музичкој сцени Републике Србије на интернет портал
	Ефикаснија размена података о музичкој сцени РС	Aнализа постојеће базе података;
Креирана јединствена база података;
Проценат података МИЦСОКОЈ преузетих и систематизованих у базу;
Проценат нових података;
Број корисника	2020 – 2027.	Новоформирани центар	МКИ, СОКОЈ, ПИ	
Буџет
Посебан циљ 19.2.  Већа доступност музичких дела домаћих композитора и извођења домаћих уметника у дигиталном формату на иностраним музичким порталима
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
19.2.1.
Повећање доступности домаћих музичких садржаја на иностраним порталима






	Већа видљивост дела домаћих композитора и извођења домаћих уметника/извођача у међународној јавности	Спроведен конкурс за представљање дела домаћих композитора на међународним музичким порталима;
Број изабраних дела домаћих композитора у односу на број предложених дела на конкурсу;
Број постављених дела;
Број преслушаних и преузетих садржаја домаћих аутора и извођача/уметника према извештају са иностраних интернет портала	Од 2018. континуирано	Центар	МКИ, ФМУ, СОКОЈ, репрезентативна удружења. ОЦД	Буџет
19.2.2.
Формирање и редовно ажурирање листа приоритета према музичким жанровима

	Планско објављивање дела домаћих композитора и иѕвођења домаћих уметника	Проценат постављених садржаја на годишњем нивоу у односу на предложене	Од  2018. континуирано	Центар	МКИ, ФМУ, СОКОЈ, репрезентативна удружења. ОЦД	Буџет
Посебан циљ 19.3. Развој и популаризација уметничке музике у Републици Србији
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	
Извор финансирања
19.3.1.
Подршка развоју нотног издаваштва и дискографској делатности
	Обогаћен фонд нотних и дискографских издања домаћих стваралаца и извођења домаћих уметника/ извођача	Износ средстава подршке;
Број објављених нотних и дискографских издања на годишњем нивоу	Од 2019. континуирано	МКИ	Центар, релевантне установе културе и музички ствараоци и извођачи, репрезентативна удружења	
Буџет
19.3.2.
Подстицање ауторског и репродуктивног стваралаштва
	Обезбеђена реализација ауторског и репродуктивног стваралаштва	Износ средстава подршке;
Број подржаних пројеката (премијерних наслова,  извођења нових дела, снимљених и издатих нових дела и извођења, и дигитално постављених нових дела и извођења)	Од 2019. континуирано	МКИ	Центар, релевантне установе културе и музички ствараоци и извођачи, репрезентативна удружења	Буџет
19.3.3.
Подршка пројектима сарадње појединаца/ ансамбала и уметничких организација

	Успостављена блиска сарадња субјеката у области музичке уметности 	Број догађаја (стручних скупова, конференција, трибина) који су окупили појединце/ ансамбле и уметничке организације;
Број подржаних партнерских пројеката; Износ средстава подршке	2018 – 2023.	МКИ	Центар, релевантне установе културе и музички ствараоци и извођачи, репрезентативна удружења	Буџет
19.3.4.
Осавремењивање музичких манифестација и фестивала




	Унапређен квалитет и повећана атрактивност музичких манифестација у Србији


	Дефинисани стандарди и критеријуми за рад музичких манифестација и фестивала на основу претходно обављене анализе стања;
Број музичких манифестација и фестивала чије су програмске концепције редефинисане;
Број организатора који спроводе вредновање у свим фазама реализације манифестације или фестивала;
Број организованих програма обуке у области организовања догађаја (event management);
Број полазника;
Проценат посећености манифестација и фестивала	2018 – 2027.	МКИ	Центар, установе и ОЦД које организују музичке манифестације и фестивале	Буџет
19.3.5.
Пружање подршке културно-уметничком аматеризму 

	Подстакнут развој културно-уметничког аматеризма;
Ојачани капацитети аматерских удружења 	Број и врста образовних програма за представнике аматерских удржења;
Број полазника из различитих ЈЛС;
Број подржаних пројеката и износ средстава на конкурсима	2018 – 2023.	МКИ	ЗКВ, НСК, ЗАПРОКУЛ, удружења	Буџет
Посебан циљ 19.4.  Јачање професионалних капацитета у области музике
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
19.4.1.
Подстицање уметничког усавршавања


	Унапређени професионални капацитети у области музике	Израђен план активности за усавршавање уметника;
Број студијских програма;
Врста студијских програма;
Број полазника;
Број образовних програма;
Број полазника	Од 2018. континуирано	МКИ	МПНТР, ФМУ, музичке школе, репрезентативна удружења	Буџет
19.4.2.
Подршка институционалној и пројектној оперској продукцији	Обогаћен репертоар оперских поставки; 
Успостављен систем целоживотног образовања оперских уметника и корепетитора	Износ средстава подршке;
Број образовнихпрограма;
Број полазника;
Број оперских поставки	Од 2018. континуирано	МКИ	НП, СНП, ФМУ	Буџет
19.4.3.
Јачање капацитета оркестара и ансамбала (вокалних и инструменталних)
	 Повећан укупан извођачки потенцијал у областима вокалне и инструменталне музике	Број суфинансираних пројеката; 
Износ средстава подршке;
Број образовних програма;
Број полазника	Од 2018 континуирано	МКИ	Репрезентативна удружења, оркестри и ансамбли	Буџет
19.4.4.
Пружање подршке пројектима самосталних уметника/ извођача 	Унапређен статус самосталних уметника/ извођача 	Број подржаних пројеката самосталних уметника/ извођача;
Износ средстава подршке;	Од 2018. континуирано	МКИ	Репрезентативна удружења и синдикати, ПИ	Буџет
Посебан циљ 19.5.  Ревитализација постојеће инфраструктуре у области музике
Мере
	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
19.5.1.
Пружање подршке ревитализацији и техничкој опремљености концертних дворана и професионалних музичких простора

	Побољшани услови за вежбање, извођење и снимање 	Израђена анализа стања и потреба са препорукама;
Формирана листа приоритета;
Проценат обновљених  и опремљених концертних и професионалних музичких простора у односу на укупан број са листе приоритета и укупна вредност улагања	Од 2018. континуирано	МКИ	Центар	Буџет
19.5.2.
Подршка развоју инструментаријума (концертних клавира и инструмената за оркестре и ансамбле).	Задовољени професионални стандарди у опремљености оркестара и ансамбала	Израђена анализа стања и потреба са препорукама;
Формирана листа приоритета;
Број, врста и вредност набављених инструмената	Од 2018. континуирано	МКИ	Центар	Буџет









ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 3. ДИГИТАЛИЗАЦИЈА КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА И САВРЕМЕНОГ СТВАРАЛАШТВА
ОПШТИ ЦИЉ 20: 
ДИГИТАЛИЗАЦИЈА КУЛТУРНОГ НАСЛЕЂА И САВРЕМЕНОГ СТВАРАЛАШТВА РАДИ КВАЛИТЕТНИЈЕГ ОЧУВАЊА САДРЖАЈА И ОМОГУЋАВАЊА ЊЕГОВЕ ДОСТУПНОСТИ
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Успостављен регулаторни оквир дигитализације и дефинисане обавезе и надлежности установа културе и учесника у процесу дигитализације	2017.	2017-2021.	МКИ
2.	Изграђен Национални портал за представљање дигитализованог културног наслеђа и савременог стваралаштва	2017.	2017-2021.	МКИ
3.	Омогућен отворен приступ дигитализованој грађи	2017.	Трајно	МКИ
Посебан циљ 20.1. Успостављен Регулаторни оквир дигитализације који уређује: обавезе и надлежности установа културе и учесника у процесу дигитализације, имплементацију међународних стандарда; интероперабилност; промоцију дигитализоване грађе кроз постојећи систем функционисања установа културе
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
20.1.1.
Дефинисање права и обавеза учесника у процесу дигитализације кроз постојећи систем установа културе, и делегирање надлежности на матичне, регионалне и локалне установе	Утврђена и имплементирана права и обавезе учесника у процесу дигитализације и повећан број дигитализоване грађе на основу приоритета 	Израђене препоруке и планови дигитализације грађе;
Обим дигитализоване грађе	2018-2019.
	МКИ 	НЦД, Комисија	Буџет

20.1.2.
Дефинисање приоритета дигитализације и усвајање од стране централних установа у складу са Планом	Регулисана област дигитализације према приоритетима и носиоцима	Дефинисани приоритети дигитализације	2018-2019.	МКИ	НЦД, Комисија	Буџет

Посебан циљ 20.2. Омогућена компатибилност и умрежавање у областима и ситуацијама где није могуће увести јединствени информациони систем увођењем минимума заједничког именитеља дигитализоване грађе
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
20.2.1.
Дефинисање минимума заједничког именитеља  дигитализоване грађе и специфичности имплементације у савременом стваралаштву, аудио-визуелним архивима и њихово интегрисање у процес дигитализације на националном нивоу	Примена минимума заједничких стандарда дигитализоване грађе у пракси, према листи минимума заједничких стандарда	Извршена анализа постојећих међународних стандарда и стандарда који се примењују у установама културе;
Усвојена листа минимума заједничких стандарда дигитализоване грађе;
Имплементирана листа стандарда у Регулаторни оквир	2018 – 2019.	МКИ 	НЦД, установе културе и други субјекти у култури	Буџет
20.2.2.
Успостављање система заштите и система ограничавања приступа дигитализованој грађи	Успостављен систем контроле и систем ограничавања приступа дигитализованој грађи на основу дефинисаних смерница	Број установа културе у којима је успостављен интероперабилни систем;
Број израђених смерница	2018-2019.	МКИ	ЗИС	Буџет

20.2.3.
Оснивање посебних организационих јединица за дигитализацију у установама културе  у којима оне још не постоје	Основане посебне организационе јединице за дигитализацију у установама 
културе	Број установа културе са организационим јединицама за дигитализацију	2018-2019.	Установе културе	МКИ, централне установе културе за дигитализацију	Буџет

Посебан циљ 20.3. Развијен систем речника контролисаних термина и метаподатака за потребе описивања дигитализованог културног наслеђа и савременог стваралаштва у складу са међународним терминима
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
20.3.1.
Израда јединственог речника термина и метаподатака у складу са међународним стандардима	Израђен јединствени речник термина и метаподатака за потребе описивања дигитализоване грађе	Усклађен и усвојен јединствени речник термина и метаподатака за потребе описивања дигитализоване грађе	2018 – 2022.	МКИ	НЦД	Буџет
Посебан циљ 20.4. Отворен приступ дигитализованој грађи у јавним установама у складу са правним оквиром заштите интелектуалне својине
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
20.4.1.
Креирање регистра дигитализоване грађе, базе података и обезбеђивање најсавременијих модела интернет конекција великог протока података, приступањем постојећим академским мрежама стварањем посебног мрежног система или обезбеђивањем ових услова на други начин
	Успостављање и редовно ажурирање Портала и обезбеђен константни и несметани приступ дигиталној грађи на Порталу у складу са заштитом ауторских права 	Обезбеђена софтверска и хардверска инфраструктура за креирање јединственог интерфејса Портала;
Несметано приступање дигиталној грађи на Порталу;
Смањен број притужби за кршење ауторских и сродних прaва приликом представљања и промоције дигитализоване грађе на Порталу;
Степен препознатљивости Портала у виртуелном простору	Од 2018. континуирано	МКИ 	АМРЕС, НЦД, централне установе културе за дигитализацију	Буџет

Посебан циљ 20.5. Техничко-технолошка модернизација релевантних институција које се баве дигитализацијом културног наслеђа и савременог стваралаштва
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
20.5.1.
Осавремењивање и унапређење техничко-технолошке опремљености установа културе

	Адекватна опремљеност и умреженост установа културе у погледу употребе нових технологија и легалних софтвера последње генерације и 
интернета великог протока	Спроведена технолошка модернизација установа културе према плану;
Набављена одговарајућа опрема и лиценцирани софтвери у установама културе;
Број прикључених националних установа културе на АМРЕС мрежу;
Број умрежених установа културе	2018 – 2019.	МКИ 	МТТТ, АМРЕС, установе културе	Буџет

20.5.2.
Јачање капацитета запослених у установама културе за спровођење процеса дигитализације и овладавање савременим информационим и комуникационим технологијама и софтверима	Обучен кадар у установама културе за примену новостечених знања и вештина	Број установа чији представници похађају обуке;
Број одржаних обука;
Број полазника	Континуирано	МКИ	НЦД	Буџет

Посебан циљ 20.6. Дигитализација савременог стваралаштва, књижевности и издаваштва (е-књиге, продукција и е-трговина), музичке уметности и дискографије (интернет издања и е-трговина), укључујући остварења професионалних и аматерских друштава и удружења, дечјег стваралаштва и стваралаштва наивне и маргиналне уметности
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
20.6.1.
Увођење електронског пословања у установе културе у оквиру започетих процеса е- Управе 	Установе културе су укључене у систем е-Управе	Број установа културе у систему е-Управе	2018 – 2023.	МКИ	Издавачи, репрезентативна уметничка удружења, МДУЛС	Буџет
20.6.2.
Подстицање дигиталног стваралаштва, дигиталних и виртуелних музеја и изложби на конкурсу МКИ		Број остварења уметничког стваралаштва у дигиталном облику				Буџет
Посебан циљ 20.7. Образовани редовни, мастер и докторски програми на акредитованим установама високог образовања
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
20.7.1.
Иницирање оснивања образовних програма (основне, мастер и докторске студије) на универзитетима у Србији којима би се обезбедио потребан број кадрова за несметан развој и реализацију процеса дигитализације	Акредитовани нови студијски програми за потребе дигитализације
	Усвојен курикулум у настави;
Успостављена сарадња са установама високог образовања и струковних студија на студијским програмима;
Број студената на новим студијским програмима	2018-2020.	МКИ 	Универзитети у РС , високошколске установе, НЦД, МПНТР, КОНУС	Буџет

Посебан циљ 20.8. Израђен Национални портал за представљање дигитализованог културног наслеђа и савременог стваралаштва
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
20.8.1.
Израда идејног решења и израда Националног портала	Дигитализована грађа је на Националном порталу са заштитним знаком (watermark) примењеним у пракси
	Добијено идејно решење које је препознатљиво у виртуелном простору	2018-2022.	МКИ	НЦД	Буџет

20.8.2.
Израда заштитног знака (watermark) дигитализоване грађе	
	Заштитни знак се налази на сваком дигитализованом објекту	2018-2019.	МКИ	НЦД, ЗИС	Буџет

20.8.3.
Инсталирање Националног портала на АМРЕС базу у склопу система е-Управе	Редовно администриран Портал у саставу АМРЕС базе и система е-Управе уз поштовање ауторских и сродних права	Ажуриран Портал	Од  2018. континуирано	МКИ	НЦД	Буџет

20.8.4.
Успостављање јединственог система активног, константног и интензивног представљања дигитализоване грађе са успостављеним информационим системом надзора над поштовањем ауторских и сродних права	Учешће грађана у презентацији културног наслеђа и савременог стваралаштва
	Посећеност Портала и рејтинг на претраживачима
	Од 2018. континуирано	МКИ	НЦД, ОЦД, установе културе	Буџет

Посебан циљ 20.9. Обједињена дигитализација културног, природног и научног наслеђа у складу са међународним стандардима 
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
20.9.1.
Евидентирање постојећих културних садржаја у циљу њиховог обједињавања, али и стимулисања креативности у процесу дигитализације и  оптимизације коришћења ресурса	Креирана обједињена база дигитализованог садржаја у складу са међународним стандардима	Анализирана и усаглашена културна грађа у дигиталној форми	2018 – 2022.	МКИ	ЗАПРОКУЛ	Буџет

20.9.2.
Јачање капацитета запослених за генерисање обједињене базе дигитализованог садржаја	Стручно оспособљен кадар у установама културе	Број одржаних обука;
Проценат стручно оспособљеног кадра	Од  2018. континуирано	МКИ	НЦД, ОЦД	Буџет





ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 4. МЕЂУРЕСОРНО И МЕЂУСЕКТОРСКО ПОВЕЗИВАЊЕ И САРАДЊА РАЗЛИЧИТИХ НИВОА ВЛАСТИ 
ОПШТИ ЦИЉ 21: 
РАЗВОЈ МЕЂУРЕСОРНЕ И МЕЂУСЕКТОРСКЕ САРАДЊЕ И ПОВЕЗИВАЊЕ РАЗЛИЧИТИХ НИВОА ВЛАСТИ
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Број закључених споразума који дефинишу системску сарадњу ресора културе са ресорима образовања, науке, туризма и привреде	2017.	2018-2021.	МКИ
2.	 Број и вредност реализованих пројеката  у областима међуресорне и међусекторске сарадње 	2017.	Трајно	МКИ
Посебан циљ 21.1. Развој међуресорног подручја културе и образовања
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
21.1.1.
Развој методика уметничких дисциплина	Унапређен квалитет извођења наставе уметничких предмета;
Уметнички елементи и методи се користе у извођењу наставе 	Број акредитованих програма за уметничке предмете и број полазника;
Број акредитованих програма који уче примени уметничких метода у настави и број полазника	2018-2027.	МПНТР, МКИ	ЗУОВ, ЗВКОВ	Буџет
21.1.2.
Развој сарадње школа и институција културе

	Унапређен квалитет наставе заснован на системској сарадњи школа и институција културе 	Проценат школа које део наставе реализују у установама културе; 
Проценат установа културе у којима се плански реализује део наставе 	2018-2027.	МПНТР, МКИ	Школе и установе културе 	Буџет
21.1.3. 
Регионална дистрибуција уметности широј популацији
	Равномернија регионална дистрибуција уметности (посебно у руралним деловима) заснована на пројектима који се реализују у сарадњи јавних установа културе и школа   	Број пројеката и активности према ЈЛС и регинома који се реализују у партнерској сарадњи школа и организација у култури 


	2018-2027.	МКИ	Удружења и организације у култури,
образовне институције 	Буџет
21.1.4.
Обука кадрова у јавним установама образовања и културе

	Унапређен квалитет реализације међуресорних програма школа и установа културе 

	Установљен програм обука за запослене у јавним установама образовања и културе;
Број одржаних обука и број полазника	2018-2027.	МПНТР, МКИ	Референтне установе културе и образовања (високошколске установе и институти), ЗУОВ, струковна удружења и организације	Буџет
21.1.5. 
Развој акредитације уметничких и образовних програма који су у складу са природом и функцијом институције	Конципирани акредитовани уметнички и образовни програми 	Дефинисане  процедуре и критеријуми за акредитацију уметничких програма;
Број акредитованих програма за обуку запослених у установама културе 



	2018-2027.	МКИ, МПНТР	ФДУ– катедра за менаџмент и продукцију у позоришту, радију и култури, Институт за позориште, филм, радио и телевизију и други	Буџет
Посебан циљ 21.2. Развој међуресорног подручја-културни туризам 
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
21.2.1
Подстицање развоја разноликих културно-туристичких  производа  привлачних за домаће и стране туристе	Обогаћена понуда културног туризма Србије	Број нових културно-туристичких производа у понуди;
Број подржаних пројеката и износ средстава
	2018-2027.	МКИ, МТТТ 	АП, ЈЛС, ТОС, локалне туристичке организације, субјекти у култури	Буџет

21.2.2.
Дефинисање политике за унапређење конкурентности, и усмеравање маркетиншких активности ка специјализованом тржишту културног туризма	Унапређена позиција Србије као културно-туристичке дестинације	Дефинисана политика за унапређење конкурентности културног туризма; 
	2018-2027.	МКИ, МТТТ	ТОС, релевантне установе културе	Буџет

21.2.3.
Подстицање пројеката културног туризма насталих у сарадњи туристичких организација и установа културе 	Унапређена понуда културног туризма на локалном нивоу ѕахваљујући сарадњи туристичких органиѕација и установа културе	Успостављен конкурс за пројекте културног туризма који укључују сарадњу туристичких организација и установа културе;
Број подржаних пројеката и износ средстава	2018-2027.	МКИ, МТТТ	АП, ЈЛС, ТОС, локалне туристичке организације, установе културе	Буџет

21.2.4.
Подршка пројектима који повезују креативне индустрије и туризам	Развијен културни туризам захваљујући потенцијалу креативних индустрија	Број подржаних пројеката и износ средстава подршке

	2018-2027.	МКИ, МТТТ	ТОС, релевантне установе културе	Буџет
Посебан циљ 21.3. Развој научних истраживања у култури кроз међуресорну сарадњу науке и културе
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања
21.3.1.
Усаглашавање основа за стратешку сарадњу МКИ и МПНТР у области научноистраживачког рада	Унапређен квалитет научноистраживачких пројектата кроз системску сарадњу референтних институција из ресора науке и културе 	Закључен споразум између министарстава којим се ближе одређују приоритети и видови међуресорне сарадње културе и образовања 

 	2018-2027.	МКИ, МПНТР	ЗАПРОКУЛ, институти 	Буџет
21.3.2.
Развој културних политика заснованих на чињеницама 

	Развој културе утемељен на резултатима партнерских истраживања референтних институција из ресора науке и културе 	Број реализованих истраживања у партнерској сарадњи референтних институција из ресора науке и културе 
Број субјеката који своје деловање заснивају на резултатима истраживања	2018-2027.	МКИ 	ЗАПРОКУЛ, институти 	Буџет
21.3.3.
Покретање дугорочних пројеката који интегришу образовне, истраживачке и привредне ресурсе 	Успостављеана пракса примењених истраживања у функцији развоја партнерских пројеката научних, културних и привредних субјеката 	Број покренутих пројеката који интегришу образовне, истраживачке или привредне ресурсе;
Износ финансијских средстава уложених за подршку пројектима који интегришу образовне, истраживачке или привредне ресурсе	2018-2027.	МКИ, МПНТР, МПРИВ 	ЗАПРОКУЛ, институти 	Буџет
21.3.4.
Оснивање сталног програма финансијске подршке која би објединила истраживаче у доменима који повезују културу и науку	Стабилно финансирање научноистраживачких пројеката који се тичу међуресорне области културе и науке, а изводе их партнерски референтне институције из оба ресора 	Реализовани конкурси за интердисциплинарне пројекте у међуресорној области културе и науке од стране надлежних министарстава;
Број и вредност пројеката реализованих у међуресорној области културе и науке које изводе партнерски референтне институције из оба ресора	2018-2027.	МКИ, МПНТР	ЗАПРОКУЛ, институти 		Буџет
Посебан циљ 21.4. Развој капиталних лексикографских пројеката (развој капиталних лексикографских пројеката саставни је део међуресорне области културе и науке, али је због великог значаја издвојен као посебан циљ)
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
21.4.1.
Пружање подршке из јавних фондова изради речника и других лексикографских издања САНУ и  МС	Објављени речници и лексикографска издања предвиђена планом САНУ и МС 	Износ средстава и број издања	2018-2027.	МКИ, МПНТР 	САНУ, МС	Буџет
Посебан циљ 21.5. Истраживања теме геноцида над српским народом у 20. веку и сродних тема у оквиру неговања културе сећања (подршка пројеката који се баве истраживањем теме геноцида саставни је део међуресорне области културе и науке, али је због великог значаја то издвојено као посебан циљ)
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
21.5.1.
Пружање подршке научноистраживачким и образовним  програмима који продубљују и преносе сазнања о теми геноцида у 20. веку	Унапређен ниво сазнања о геноциду у 20. веку 	Реализација конкурса за суфинансирање пројеката који продубљују и преносе сазнања о теми геноцида у 20. веку;
Број и вредност реализованих пројеката 	2018-2027.	МКИ, МПНТР	Научни институти 	Буџет
21.5.2.
Подстицање музејског и другог облика јавног представљања сазнања о овој теми у земљи и иностранству	Сазнања о геноциду у 20. веку су презентована јавности у земљи и иностранству	Број пројеката и износ средстава подршке;
Број места у Србији и иностранству у којима су сазнања презентована	2018-2027.	МКИ, МПНТР	Научни институти 	Буџет
Посебан циљ 21.6. Развој креативних индустрија 
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања
21.6.1.
Анализа  стања у области креативних индустрија
	Плански развој приоритетних области културних индустрија	Евидентирани и класификовани актери у области културних индустрија према претходно одређеним дефиницијама и критеријумима; 
Утврђени секторски приоритети са препорукама за развој креативних индустрија	2018-2027.	МКИ	ЗАПРОКУЛ	Буџет
21.6.2.
Успостављање системске сарадње између МКИ, МПРИВ и ЈЛС	Унапређене креативне индустрије кроз успостављање системске сарадње надлежних органа управе	Закључен споразум којим се ближе одређују услови и видови сарадње МКИ, МПРИВ и ЈЛС у области културних индустрија; 
Број и вредност пројеката у области културних индустрија суфинансиран од стране МКИ, МПРИВ и ЈЛС	2018-2027.	МКИ, МПРИВ	АП, ЈЛС	Буџет
21.6.3.
Уступање јавне инфраструктуре за развој креативних индустрија и уступање пословног простора по повлашћеним ценама	Ојачани инфраструктурни капацитети за развој креативних индустрија	Утврђена листа расположивих простора према ЈЛС;
Број уступљених простора за потребе креативних индустрија	2018-2027.	МКИ, МП 	АП, ЈЛС	Буџет
21.6.4.
Подршка пројектима образовања за нове професије, нове концепте у култури, нове генерације техничке опреме и рачунарских софтвера 	Ојачани професионални капацитети за развој креативних индустрија	Реализација конкурса за суфинансирање пројеката образовања за нове професије у области културних индустрија; 
Износ средстава, број подржаних пројеката 	2018-2027.	МКИ, МП, 	АП, ЈЛС	Буџет








ОБЛАСТ КУЛТУРНОГ РАЗВОЈА 5. МЕЂУНАРОДНА САРАДЊА
ОПШТИ ЦИЉ 22: 
ЈАЧАЊЕ СРПСКОГ КУЛТУРНОГ УТИЦАЈА КРОЗ  МЕЂУНАРОДНУ САРАДЊУ 
Индикатори	Базна година	Период реализације	Извор 
провере
1.	Број остварених билатералних партнерстава и активности (потписани међународни уговори, реализоване званичне   манифестације у оквиру билатералне културне размене) 	2017.	Трајно	МКИ
2.	Број и врста заједничких пројеката и иницијатива са ЕУ, Саветом Европе и Унеском у циљу јачања сарадње 	2017.	2018-2027.	МКИ, МСП, МЕИ
3.	Број новоотворених културних центара у иностранству и њихово повезивање	2017.	2018-2027.	МКИ, МСП
4.	Број програма и број учесника из Србије који представљају културу Србије у иностранству (ОЦД / репрезентативна удружења)	2017.	Трајно	МКИ
Посебан циљ 22.1. Јачање билатералне сарадње 
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор 
финансирања 
22.1.1.
Подршка представљању културе и уметности  на међународном плану	Обезбеђeна  средстава у буџету за суфинансирање програма;
Појачана видљивост српске културе и уметности на међународном плану путем реализације активности у оквиру међународних  уговора;
Повећан углед земље кроз реализоване репрезентативне програме/пројекте на међународној сцени (установе и путем конкурса)	Износ средстава подршке  у буџету за финансирање програма сарадње 
(установе);
Број међудржавних уговора, споразума, програма сарадње и др. 
у области  културе;
Број реализованих пројеката/ програма са иностраним партнерима,  као и број посетилаца; 
Број реализованих пројеката у оквиру конкурса : 
-	подршке мобилности уметника и професионалаца;
-	израде програма за КЦ-е Србије у иностранству;
-	суфинансирања успешних билатералних пројеката 	Од 
2018. континуирано


	МКИ 
	МСП, МТТТ, МПНТР, МОС, установе културе, ОЦД / репрезентативна удружења	Буџет

Посебан циљ 22.2. Унапређење мултилатералне сарадње
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац 	Партнери	Извор финансирања 
22.2.1.
Сарадња са Унеском 	Ратификоване конвенције (1995,2001) и интегрисане препоруке и декларације Унеска;
Остварено учешће у програмима Унеска; 
Основана међусекторска  радна група за извршавање стручних послова из надлежности МКИ и Канцеларије за КиМ;
Спречен пријем тзв. Косова у Унеско и у друге међународне организације и тела	Број усвојених конвенција и препорука и број извештаја о њиховој имплементацији;
Број програма у којима учествује РС;
Број номинација и менаџмент планова;
Број подржаних и препознатих пројеката кроз фондове Унеска	Континуирано	МКИ	Установе културе, национални комитети међународних организација, иницијатива и мрежа, МСП	Буџет

22.2.2. 
Сарадња са Саветом Европе 	Повећано присуство у радним групама СЕ	Број партнера и износ средстава добијених за копродукционе пројекте;
Број програма у којима учествује РС	Континуирано	МКИ           	МСП, МТТТ, ФЦС и друге установе културе, ОЦД	Буџет

22.2.3.
Сарадња у оквиру механизма Централне и Источне Европе и Кине 16+1	Обезбеђена средстава у буџету за суфинансирање програма ;
Унапређена сарадња са НР Кином и са другим земљама Централне и Источне Европе;
Повећано учешће у доступним платформама сарадње;
Подстакнути нови модели  иницијатива; 
РС позиционирана као регионални центар/ лидер за спровођење динамичне агенде Један појас, један пут	Износ средстава у буџету за суфинансирање програма;
Број реализованих програма/ пројеката; 
Број остварених партнерстава и иницијатива
	Континуирано	МКИ, МСП, Национални савет за сарадњу са Руском Федерацијом и НР Кином	МКИ , МСП, 
Национални савет за сарадњу са Руском Федерацијом и НР Кином, установе културе	Буџет

22.2.4.
Унапређење регионалне сарадње	Подржани заједнички пројекти; 
Иницирани нови пројекти	Број иностраних партнера и број реализованих пројеката регионалне сарадње	Континуирано	МКИ	Установе и организације у култури	Буџет

Посебан циљ 22.3. Подршка учешћу на међународним манифестацијама у земљи и иностранству
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финансирања 
22.3.1.
Пружање подршке за учешће представника и програма из РС
на значајним  међународним манифестацијама 
(посебно на Бијеналу у Венецији, бијеналу у Пекингу, квадријеналу сценског дизајна у Прагу и др.; међународним сајмовима књига – Лајпциг, Франкфурт, Москва и др.; филмским фестивалима (Кан, Берлин, Венеција и други)	Обезбеђена  средстава у буџету за суфинансирање програма;
Реализовани програми/пројекти на међународним манифестацијама од интереса за РС;
Повећан углед земље на међународној сцени	Број међународних признања и награда на међународним манифестацијама;
Број медијских саопштења и објављених текстова и прилога о српској култури у референтним иностраним штампаним и електронским медијима	Континуирано	МКИ	МСП, установе културе, ОЦД/ репрезентативна удружења	Буџет

Посебан циљ 22.4.  Процес европских интеграција
Мере	Очекивани
резултат	Реализација
		Индикатори	Период	Носилац	Партнери	Извор финасирања 
22.4.1.
Учешће у програмима ЕУ: Креативна Европа – потпрограми Култура и МЕДИА (и другим сличним програмима након истека наведеног	Повећан број пројеката установа културе и организација цивилног друштва који аплицирају за средства у оквиру програма ЕУ	Износ  средстава подршке пројектима;
Број одржаних обука и радионица за припрему пројеката и број учесника; Број пријављених и подржаних пројеката;
Број суфинансираних пројеката	Континуирано	МКИ
	МСП, МЕИ, ФЦС	Буџет
						
						
22.4.2.
Учешће у програму ЕУ - Европске престонице културе,   пружање подршке Граду Новом Саду, који је проглашен за Европску престоницу културе за 2021. годину 	Реализовани пројекти Града Новог Сада у оквиру програмског концепта  под називом За нове мостове и побољшана слика РС
у контексту ЕУ интеграција;	Број реализованих пројеката; 
Број учесника и посетилаца;
Извештај ЕК и оцена о спровођењу пројекта Европска престоница културе 
	2018-2023.	МКИ, МЕИ, АПВ	МКИ, МСП, АПВ, локалне установе културе	Буџет

22.4.3.
Јачање капацитета установа културе и ОЦД за аплицирање за средства из ИПА програма и структурних фондова ЕУ	Повећан број пројеката установа културе и ОЦД који аплицирају за средства из међународних фондова 	Број организованих обука за припрему пројеката и број полазника;
Број пројеката приликом апликације на ИПА и структурне фондове ЕУ;
Број подржаних пројеката из културе из међународних фондова 	2018-2027.	МКИ 
	МСП, МЕИ, АПВ, установе културе, ОЦД	Буџет
























Скраћенице:
Академска мрежа Републике Србије – АМРЕС
Аутономна покрајина - АП
Аутономна покрајина Војводине – АПВ
Библиотека Матице српске – БМС
Бруто домаћи производ – БДП
Друштво конзерватора Србије - ДКС
Европска унија - ЕУ
Завод за проучавање културног развитка – ЗАПРОКУЛ
Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања – ЗВКОВ
Завод за културу Војводине – ЗКВ
Завод за унапређивање образовања и васпитања – ЗУОВ
Институт за педагошка истраживања - ИПИ 
Институт за стандардизацију Србије - ИСС
Јединица локалне самоуправе – ЈЛС
Канцеларија Републике Србије  за људска и мањинска права – КЉМП
Канцеларија за Косово и Метохију Владе Републике Србије – Канцеларија за КиМ
Конференција универзитета Србије - КОНУС
Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре – МГСИ
Министарство државне управе и локалне самоуправе – МДУЛС
Министарство животне средине - МЖС
Министарство за европске интеграције - МЕИ
Министарство културе и информисања – МКИ
Министарство правде – МП
Министарство просвете, науке и технолошког развоја - МПНТР
Министарство спољних послова - МСП
Министарство финансија – МФ
Министарство привреде – МПРИВ
Министарство одбране - МОД
Министарство омладине и спорта -– МОС
Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања – МРЗБС
Матица српска - МС
Министарство трговине, туризма и телекомуникација - МТТТ 
Музичко информативни центар - МИЦ 
Народна библиотека Србија – НБС
Народно позориште - НП
Национални савет за културу - НСК
Национални центар за дигитализацију - НЦД 
Организације цивилног друштва – ОЦД
Организација музичких аутора Србије – СОКОЈ
Покрајински завод за заштиту споменика културе – ПЗЗСК
Покрајински секретаријат за културу, јавно информисање и односе са верским организацијама – ПСКИОВЗ
Права интерпретатора - ПИ
Привредна комора Србије – ПКС
Радио телевизија Србије – РТС
Радио телевизија Војводине – РТВ
Развојна агенција Србије - РАС
Регистар националног интернет домена Србије-РНИДС
Република Србија – РС
Републички завод за заштиту споменика културе - РЗЗСК
Републички завод за статистику – РЗС
Регулаторно тело за електронске медије – РЕМ
Савет за игру при Унеску - CID UNSECO 
Српска академија наука и уметности - САНУ
Српско народно позориште Нови Сад - СНП
Српска филмска асоцијација - СФА 
Српска православна црква – СПЦ
Српско археолошко друштво - САД
Стална конференција градова и општина – СКГО
Туристичка организација Србије – ТОС
Универзитет уметности - УУ 
Филмски центар Србије – ФЦС
