АКЦИОНИ ПЛАН
ЗА ПРИМЕНУ СТРАТЕГИЈЕ ЗА СОЦИЈАЛНО УКЉУЧИВАЊЕ РОМА И РОМКИЊА У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ ЗА ПЕРИОД ОД 2016. ДО 2025. ГОДИНЕ
–  За период од 2017. до 2018. године –

I   УВОД
	Влада Републике Србије усвојила је Стратегију за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период од 2016. до 2025. године (у даљем тексту: Стратегија), закључком 05 број 90-1370/2016-1 на седници одржаној 3. марта 2016. године („Службени гласник РС”, број 26/2016). Стратегијом је одређено да ће њена примена бити обезбеђена усвајањем и спровођењем двогодишњих акционих планова. 
	У остварењу циљева Стратегије путем реализације Акционог плана за примену Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период од 2016. до 2025. године – за период од 2017. до 2018. године (у даљем тексту: Акциони план), неопходно је заједничко деловање надлежних органа и служби са подељеном одговорношћу, а имајући у виду мултидисциплинарност природе социјалног укључивања Рома и Ромкиња. 
	Током израде Стратегије представници  ромске заједнице учествовали су у дефинисању стратешких циљева и мера као чланови стручног тима. У процесу израде Акционог плана, организовано је и јавно слушање о приоритетним мерама Стратегије у ком су учествовали представници ромске заједнице, релеватних институција и организација цивилног друштва. Поред тога, о приоритетним мерама разговарано је и кроз консултативни процес са координаторима за ромска питања, педагошким асистентима и здравственим медијаторкама. Активно учешће ромске заједнице у реализацији Акционог плана обезбедиће праћење реализације мера и активности како на националном, тако и на нивоу локалних самоуправа.   
	Акциони план ће бити ревидиран на основу консултативног процеса са члановима ромске заједнице након годину дана реализације. Консултативни процес са члановима ромске заједнице обухватиће саме Роме и Ромкиње, као и организације цивилног друштва које се примарно баве ромским питањима и Национални савет ромске националне мањине. Поред тога, о изменама и допунама Акционог плана разговараће се и са релеватним државним и независним институцијама, међународним и регионалним организацијама и доносиоцима одлука у ресорним министарствима. У последњем кварталу  истека времена на који се односи Акциони план (крај 2018. године), биће донет нови, при чему ће се узети у обзир остварени резултати, стечена искуства, идентификоване препреке и могућности за унапређење примене Стратегије у наредном двогодишњем периоду. 

II ЦИЉ АКЦИОНОГ ПЛАНА 
	Циљ Акционог плана је да се реализацијом планираних активности пружи допринос остварењу општег циља, посебног и оперативних циљева, као и остварење мера прописаних Стратегијом. 
	Циљ Акционог плана ће се остварити усклађеним радом носилаца активности и учесника.

III СКРАЋЕНИЦЕ
	У Акционом плану се користе скраћенице са следећим значењима: 
	АСА – Асоцијација стaмбених агенција 
	ГПВО – Група за послове предшколског васпитања и образовања
	ГСИ – Група за социјалну инклузију
	ДЗ – Дом здравља
	ЗУ – Здравствене установе
	ЗУОВ – Завод за унапређење образовања и васпитања
	ЗВКОВ – Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања
ИРК – Интерресорна комисија 
ИПА – Инструмент за претприступну помоћ
ЈЛС – Јединице локалне самоуправе
КИРС – Комесаријат за избеглице и миграције 
КЉМП – Канцеларија за људска и мањинска права 
	КСЦД – Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом 
КТСУРР – Координационо тело за праћење реализације Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња
	КТРР – Координационо тело за родну равноправност
	ЛСА – Локалне стамбене агенције 
	МОДС – Мрежа организација за децу Србије
МЗ – Министарство здравља
МГСИ – Министарство грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре
	МКИ – Министарство културе и информисања 
	МПЗЖС – Министарство пољопривреде и заштите животне средине
МПР – Министарство правде 
МП – Министарство привреде
МПНТР – Министарство просвете, науке и технолошког развоја
МДУЛС – Министарство државне управе и локалне самоуправе
МРЗБСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања
МОС – Министарство омладине и спорта
МУП – Министарство унутрашњих послова
	МФ – Министарство финансија 
ОЦД – организације цивилног друштва
НСНМ – Национални савет националних мањина
НС РНМ – Национални савет ромске националне мањине
НСЗ – Национална служба за запошљавање
	ОШ – Основне школе
	ПУ – Предшколске установе
	ПУСЗ – Пружаоци услуга социјалне заштите 
	ПЗСЗ – Покрајински завод за социјалну заштиту 
	РГЗ – Републички геодетски завод
	РЗС – Републички завод за статистику
	РЗСЗ – Републички завод за социјалну заштиту 
СИПРУ – Тим за социјално укључивање и смањење сиромаштва
СКГО – Стална конференција градова и општина
	СШ – Средње школе
УК – Установе културе 
УНИЦЕФ – Дечији фонд Уједињених нација  
ЦСР  - Центар за социјални рад 
	У случају промене назива државног органа, односно тела, скраћенице државног органа, односно тела које се користе у Акционом плану, односиће се на орган, односно тело које је преузело делокруг њихових послова. 

IV ЕЛЕМЕНТИ АКЦИОНОГ ПЛАНА 
	Циљеви. Општи циљ Стратегије, посебни циљеви, као и оперативни циљеви, дати су како стоји у Стратегији. 
	Мере и активности. Смисао мера из Стратегије преузет је и формулисан тако да омогућава дефинисање скупа активности које је неопходно спровести с циљем реализације мере. 
	Показатељи. Показатељи су дати као показатељи утицаја и показатељи активности. 
	Реализатори активности. Реализатори активности су: 1) „носиоци активности”, који су надлежни по закону за реализацију активности и планирање одговарајућих средстава; и 2) „учесници у реализацији активности”, односно сви други субјекти, који су у Акционом плану идентификовани као они који треба да допринесу реализацији активности.
	Рокови. Рокови се рачунају од дана објављивања Акционог плана до истека назначеног квартала. Рокови у којима стоји ознака квартала иза које стоји „континуирано” означавају да се одређена активност реализује до датог рока, а после њега се реализује континуирано. 
	Потребни ресурси су подељени на редовна буџетска средства и донаторска средства, с обзиром на извор финансијске подршке за реализацију активности у Акционом плану. 

V СПРОВОЂЕЊЕ И ПРАЋЕЊЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА
	За реализацију Акционог плана одговорни су носиоци активности у оквиру својих надлежности. У случају када је за неку активност одређено више носилаца, први наведени носилац активности преузима водећу улогу и координира рад осталих носилаца.
	Институционални ресурси за спровођење Акционог плана су Координационо тело за праћење реализације Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња, Савет за унапређење положаја Рома и спровођење Декаде укључивања Рома, Канцеларија за људска и мањинска права, Тим за социјално укључивање и смањење сиромаштва, надлежна ресорна министарства, као и органи јединица локалне самоуправе.
	Планом праћења реализације Акционог плана утврдиће се, на основу показатеља, начин прикупљања података, као и динамика извештавања о спровођењу Акционог плана.

VI СРЕДСТВА ЗА РЕАЛИЗАЦИЈУ АКЦИОНОГ ПЛАНА
	На националном нивоу, нивоу аутономне покрајине и нивоу јединица локалне самоуправе потребно је обезбеђивати административне и финансијске ресурсе за спровођење свих активности из Акционог плана, у складу са законом и извршеном проценом финансијских ефеката. За спровођење Акционог плана на националном нивоу, нивоу аутономне покрајине и нивоу јединица локалне самоуправе потребно је обезбеђивати административне и финансијске ресурсе за спровођење свих активности из Акционог плана, у складу са законом и извршеном проценом финансијских ефеката.
Изузетан значај дат је процени трошкова активности предвиђених  овим Акционим планом, а посебно из разлога, што је овај Акциони план  компатибилан са одређеним активностима које су планиране у Акционом плану за Поглавље 23 - Правосуђе и основна права, односно којима је предвиђено да ће се у посебном Акционом плану детаљније дефинисати, између осталог и финансијски ресурси.То је био један од разлога што је,  при процени финансијских средстава коришћена иста  Стандардна методологија исказивања јединичних трошкова за оквирну процену финансијских средстава која је прихваћена у Бриселу и по којој су буџетирани сви трошкови за реализацију  Акционог плана за Поглавље 23 - Правосуђе и основна права.
Процена трошкова спровођења планираних активности у овом Акционом плану  је  изражена са значајном прецизношћу, нарочито због примене Стандардне  методологије израђене за потребе Поглавља 23 и 24,  која је припремана у сарадњи са међународним финансијским експертима. 
Према наведеној методологији процене финансијских средстава садрже три аспекта и то: по институцијама, административним капацитетима и по појединачним областима које су предвиђене Акционим планом и то за свих пет области:образовање и рани развој, становање, запошљавање, здравље и социјална заштита. 
Процена је вршена и по изворима финансирања, било да се ради о Буџету Републике Србије, буџетима локалних самоуправа, односно јединица локалне самоуправе, донаторским средствима, пројектним и програмским  кредитима и зајмовима, осталим изворима и непознатим изворима и износима у овом тренутку, а  из разлога напред поменутих.
Један од битних фактора у постављању релације између активности, рокова и извора финансирања, била је и динамика планирања и спровођења пројеката финансираних из IPAфондова, као и билатералних уговора.
С обзиром да Акциони план садржи период од две године и да је први акциони план за реализацију Стратегије, чији период трајања је 9 година, у Акционом плану значајан број активности, што се извора тиче захтева израду разних истраживања, студија и анализа, па у складу са тим и евентуалне могућности за аплицирање за донаторска средства што је посебно назначено у Акционом плану у оквиру сваке такве активности, при чему се увек ради о активностима чији рокови реализације су почев од 2018. године, односно након тога континуирано, како би се до краја 2017. године могли идентификовати сви елементи за благовремено аплицирање за донаторска средства. У складу са тим, примењен је  приступ  да је свуда где су рокови 2018. година и касније, а треба аплицирати за донаторска средства уписано да су она непозната у овом моменту, а да ће бити позната до краја 2017. године, јер ће се активности, везано за аплицирање за донаторска  средства и реализовати у току ове године, тако да би за 2018.годину  у роковима који су планирани и било могуће извесно идентификовати о којим се донаторским средствима ради,  из којих извора и за које намене, па би се у складу са тим и прилагодила реализација активности предвиђених АП.
Идентификацију донаторских средстава по изворима и износима, односно наменама за које донатори одобравају средстава, као и динамику трајања сваког пројекта и процењене износе који би се могли односити на ромску популацију, у овом тренутку није било могуће свуда прецизно проценити (јер су пројекти углавном у оквиру много већих целина или намена које се односе не само на националне мањине, него рецимо  на породицу или омладину или незапослене, односно социјалне групе  и сл, не правећи разлику по националној припадности и сл.), што су биле посебне потешкоће у буџетирању.
Будући да је спровођење неких од активности планирано за неколико година, односно континуирано, односно почев од 2018. године и сл. или да је при том,  прецизно дефинисање активности чија је садржина условљена претходним спровођењем одређених анализа или процена, буџетирање је морало бити одложено за период након што поменуте процене буду спроведене, а њихови резултати доступни као полазна основа за креирање даљих реформских корака, па и буџетирања, што је назначено у оквиру тих активнсоти у Акционом плану. Ако се томе додају и одређена постојећа ограничења у погледу оскудних статистичких и других пратећих података везано за ову специфичну проблематику, питање буџетирања обима финансијских средстава представљало је  прилично комплексан  и специфичан  посао.
У оквиру буџетирања оквирних износа потребних финанијских средстава, Акциони план  садржи процену за две групације  активности и то: активности за правно усклађивање и активности за имплементацију, па тако се трошкови односе на:измену или израду  нормативног оквира, који садржи стратегије, више и мање сложене законе, подзаконске и интерне акте, затим трошкове за обуке, семинаре, трошкове јачања институционалног оквира и административних капацитета, односно инвестиција, истраживања, као и анализе и студије потреба и изводљивости, техничке спецификације и сл.
За ове групације активности, буџетирање трошкова је обухватало:трошкове људских ресурса, односно државних службеника, или и других ангажованих лица, појединачно или у радним групама,  за реализацију планираних активности у овим групацијама.У оквиру трошкова људских ресурса су, у првом реду исказивани просечни износи утврђени поменутом методологијом за плате и друга лична примања, као и припадајући трошкови за остале расходе - материјални и други стални трошкови, канцеларисјки материјал, ИТ и други пратећи трошкови, односно  (Over Heads).
У наредном делу Акционог плана су, према наведеним елементима односно методологији и у складу са Стратегијом исказане поједине активности са свим потребним елементима, укључујући и процену финансијских средстава по изворима и у  планираним роковима, и то:




Општи циљ Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период од 2016. до 2025. године је да се побољша социјално-економски положај ромске националне мањине у Републици Србији, уз пуно уживање мањинских права, елиминисање дискриминације и постизање веће социјалне укључености Рома и Ромкиња у све сегменте друштва.



I. ОБРАЗОВАЊЕ 
Посебан циљ 1: Обезбедити пуну укљученост деце и младих из ромске заједнице у квалитетно предшколско, основно и средње образовање, већи обухват Рома и Ромкиња у студентској популацији и пружање подршке школовању младих и одраслих који се нису школовали или су напустили школовање, уз увођење делотворних и ефикасних механизама за борбу против дискриминације и остваривање услова за уживање свих мањинских права за Роме и Ромкиње у образовном систему.
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 1: Обезбедити да деца из ромске заједнице од рођења имају једнаке шансе за рани развој и учење и да су припремљена за укључивање у обавезно образовање.	Похађање образовања у раном детињству: проценат деце узраста 3-5 година која похађају програм образовања у раном детињству, од којих су 40% девојчице. 
Полазна основа: Србија 50,2; Србија - ромска насеља: 5,7 
Подршка одраслих при учењу: проценат деце узраста 3-5 година са којима је учествовала одрасла особа у четири или више активности у циљу подстицања учења и припреме за школу у претходна три дана.
Полазна основа: Србија 95,5; Србија - ромска насеља: 68,0
Индекс раног развоја детета: проценат деце узраста 3-5 година која се правилно развијају у најмање три од следећа четири домена: познавање слова и бројева, физички развој, социјално-емоционални развој и учење.
Полазна основа: Србија 95,1; Србија - ромска насеља: 83,3
Спремност за школу: проценат деце у првом разреду основне школе која су похађала предшколско образовање током претходне школске године, од којих су 40% девојчице.
Полазна основа: Србија 98,1; Србија - ромска насеља: 79,9 
Извор: Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014),УНИЦЕФ и Републички завод за статистику.		Предшколски образовни програми су припремљени у складу са развојним и образовним потребама деце из ромске заједнице.
	Континуирано повећање обухватa деце из ромске заједнице од 4,5 до 5,5 година квалитетним предшколским програмима (целодневни и диверсификовани).
	Осигурано редовно похађање деце из ромске заједнице квалитетног ППП у несегрегисаним групама. 
	Континуирано повећање капацитета предшколских установа и запослених у њима за пружање квалитетног ППП за децу из ромске заједнице. 
1. Мера: Обезбедити идентификовање развојних и образовних потреба деце, као и потреба родитеља за различитим видовима подршке у подстицању раног развоја и учења, како би се развијали одговарајући видови подршке од стране предшколске установе; oбезбедити програме за родитеље и децу узраста до три године у породици, заједници и предшколској установи којима се подстичу развој и учење деце и развој родитељских вештина, као и доступност квалитетних предшколских програма за децу узраста од 3 до 5 година  (целодневни, полудневни). 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.1.1.1	Анализирати потребе, креирати наменске и доступне програме за децу до три године и одрасле који се брину о њиховом развоју и учењу (родитеље/хранитеље/старатеље и васпитаче) у породици, заједници и предшколској установи.	Анализа потреба урађена (да-не)
Број програма припремљених у складу са потребама деце и одраслих (родитеља/хранитеља/старатеља и васпитача)
Извор: Извештаји МПНТР,  извештаји ЈЛС и извештаји УНИЦЕФ-а	Носилац:
МПНТР

Учесник:
УНИЦЕФ
ЈЛС	Други квартал 2017.	а) Буџет Републике Србије -  укупно 2.507.109.РСД  у 2017. и 2018.г. по 1.253.555 РСД (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23 активности 3.8.2.3. и 3.8.2.4.)  и б) Буџет Републике Србије - средства из зајма Светске банке укупно 47.000.000 € - преговори у току	
1.1.1.2	Реализовати програме за родитеље и децу узраста до три године у породици, заједници и предшколској установи којима се подстичу развој и учење деце и развој родитељских вештина (обуке за реализаторе програма, обезбеђење финансијских и других услова за реализацију програма).	Обухват програмима за развој родитељских вештина 
Проценат повећања деце (девојчица и дечака) обухваћене програмима за развој и учење (на годишњем нивоу) 
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
	Четврти квартал 2017.	Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.1 (Буџет Републике Србије -  укупно 2.507.109.РСД   у 2017. и 2018.г. по 1.253.555 РСД  (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23 активности 3.8.2.3. и 3.8.2.4.)	
1.1.1.3	 Организовати различите програме предшколског васпитања и образовања у краћем трајању за децу узраста 3-5,5 годин (20% деце из осетљивих друштвених група)
	Број предшколских уставова у којима су организовани различити програми предшколског васпитања и образовања у краћем трајању за децу узраста 3-5,5 годин
Број деце (девојчица и дечака) од 3 до 5,5 година укључене у програме 
Број деце из осетљивих друштвених група укључених у програме (до 20%)
Извор: Извештаји МПНТР, извештаји УНИЦЕФ-а , извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР
ЈЛС

Учесник:
УНИЦЕФ
	Четврти квартал 2017. – континуирано	
Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.1(  Буџет Републике Србије -  укупно 2.507.109.РСД   у 2017. и 2018.г. по 1.253.555 РСД  (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23 активности 3.8.2.3. и 3.8.2.4.)  	

1.1.1.4	Подстицање локалних самоуправа да финансирају различите програме за већи обухват деце  предшколским програмима на узрасту 4,5 – 5,5 година
	Постоји одлука на нивоу ЛСУ о финансирању диверсификованих програма ПВО (различити програми, у различитом трајању и времену прилагођеном породици)
Организовани су различити програми  који су без сегрегације доступни деци ромске националности
ЛЗ пружају подршку укључивању ромске деце ПВО
Доследно се примењује Правилник о ближим условима за утврђивање приоритета за упис деце у предшколску установу 
Број обухваћене ромске деце

Извор: Извештаји МПНТР	Носиоци : МФ, МПНТР
Учесници:
ЈЛС
ГСИ/ПУ	Четврти квартал 2017.	Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.1 (Буџет Републике Србије -  укупно 2.507.109.РСД   у 2017. и 2018.г. по 1.253.555 РСД  (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23 активности 3.8.2.3. и 3.8.2.4.)
	
2. Мера: У периоду од 2017. до 2018. допринети потпуном обухвату ромске деце узраста од 5.5 до 6.5 година  квалитетним предшколским васпитањем и образовањем, пре свега кроз целодневне, али и четворочасовне програме, као и потпуни обухват и редовно похађање квалитетног припремног предшколског програма.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.1.2.1	Идентификовати ромску децу узраста од 5.5 до 6.5 година која су стасала за похађање припремног предшколског програма 	На нивоу ЈЛС успостављена методологија мапирања деце стасале за похађање ППП-а
ЈЛС имају базу података о деци стасалој за похађање ППП-а
Идентификовање потреба кроз анализу за укључивање деце у различите програме (да-не)   Урађена анализа потреба породица за укључивање деце у полудневни или четворочасовни облик ППП-а
Извор: Извештаји ЈЛС, извештаји ОЦД укључених у програм	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ПУ
Локалне ОЦД
НС РНМ	Континуирано
2017 - 2018	Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.1(  Буџет Републике Србије -  укупно 2.507.109.РСД   у 2017. и 2018.г. по 1.253.555 РСД  (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23 активности 3.8.2.3. и 3.8.2.4.)  
	Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група - 
- преговори  у току

1.1.2.2.	Организовати активности за повећање обухвата припремним предшколским програмом стасале ромске деце 
	Кампања реализована благовремено -  пре почетка уписа у ППП

На ниову ЛЗ организована и фумкционише помоћ родитељима у вези уписаБрој уписане деце у ППП

Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ПУ и ЈЛС	Носилац:
МПНТР, ГПВО
Учесник:
ГСИ, УНИЦЕФ, Лига Рома, МОДС	Континуирано 2017 - 2018.	Буџетирано у оквиру активности 1.1.1.1(  Буџет Републике Србије -  укупно 2.507.109.РСД   у 2017. и 2018.г. по 1.253.555 РСД  (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23 активности 3.8.2.3. и 3.8.2.4.)  	Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група - 
- преговори  у току


1.1.2.3.	Повећати квалитет програма ПВО: 
-	ПУ реализују програмске активности које промовишу мултикултуралност и доприносе  заштити идентитета, културе и језика ромске националне мањине
-	Ангажован довољан број ПА
-	  Прати се и подржава напредовање у развоју и учењу ромске деце
-	Установе посвећују пажњу транзицији на релацији ПУ-ОШ
	Израђена и имплементирана одоговрајаућа стручна упутства

Број ангажованих ПА 
Извор: Извештај ПУ; Евалуацијски извештај о обухвату и конинуитету похађања ППП-а од стране ромске деце (девојчица и дечака)- припремљен од ОЦД и МПНРТ	Носилац:
МПНТР

Учесник:
МПНТР, ЗУОВ, ЗВКОВ, ОЦД, МПНТР, ГПВО, ГСИ, УНИЦЕФ, Лига Рома, МОДС, ПУ	Једном годишње – четврти квартал	Буџет  Републике Србије, укупно 1.130.493 РСД,   за 2017 и 2018. годину по 565.247 РСД   



	Аплицирати за донаторска средства  - преговоруи су у току са Save the children за пројекат чији се део односи на обуку ПА за предшколско


3. Мера: Обезбедити пружање додатне образовне, социјалне и здравствене подршке деци.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.1.3.1	Регулисати подршку сиромашној породици за похађање ПВО од најранијег узраста 
( ЛЗ препознају, организују  и финансирају дадатну подршку и услуге на локалу: бесплатни програми, обезбеђени материјал, превоз, исхрана, одећа...)	Усвојена документа за подршку породици и ЛСУ за похађање ПВО сиромашне деце 

% буџета ЈЛС којима се подржавају мере и услуге додатне подршке деци 
Повећање броја деце (дечака и девојчица) која добијају додатну подршку у складу са индивидуалним потребама
Повећан обухват деце подршком педагошких асистената са трајењем од најмање шест месеци
Постоји сарадња ПУ са ЦСР у ЈЛС приликом уписа деце у предшколску установу 
ЛСУ, ПУ, ЦСР и родитељи информисани
Породице добиле подршку
Извор: Извештаји ЈЛС и Министарства финансија; Извештаји и подаци МПНТР 	Носилац:
МПНТР
МЗ
МРЗБСП

Учесник:
ИРК
ЈЛС
НС РНМ
ПУ
ЦСР
Локалне ОЦД
ЗУ
ПУСЗ	Четврти квартал 2018.	Планирано је у оквиру редовних буџетских средства ЈЛС -
укупно 32.590.080 РСД  у 2017. у 2018.г. по 16.295.040 РСД	Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група - 
- преговори  у току

1.1.3.2	Обезбедити делотворније функционисање ИРК кроз јачање компетенција њихових чланова за дефинисање одговарајућих облика додатне подршке доношењем стручног упутства, идентификовањем примера добре праксе, итд., као и обезбеђивањем услова да ЈЛС омогући ромској деци облике додатне подршке које предложи ИРК.	Број програма јачања капацитета за чланове ИРК 
Документа и програми додатне подршке које предложи ИРК примењени (да-не)
Извор: Извештаји ИРП и материјали за обуку, документи које су припремили ИРК и Извештаји МПНТР, МЗ, МРЗБСП и ЈЛС;Извештаји Заштитника грађана	Носилац:
МПНТР
МЗ
МРЗБСП

Учесник:
ЈЛС
ИРК
НС РНМ
ОЦД
УНИЦЕФ	Други квартал 2017. године – континуирано	Буџет Републике Србије -укупно 482.037 РСД у 2017. и 2018. г. по 241.019 РСД	Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група - 
- преговори  у току

1.1.3.3	Подршка развоју компетенција запослених (укључујући ПА) потребних за квалитетно  инклузивно предшколско васпитање и образовање и васпитање: 
-	Промовисати добре праксе и развијене програме
-	Обезбедити обуке запослених 
-	Креирати пратеће водиче, збирке добре праксе, стручне материјале
-	Успоставити мрежу ментора за подршку ИО 
-	Успоставити ближу сарадњу и хоризонтално учење између образовних установа
*(активност је заједничка и за циљ 1.2.)	Број обучених представнка/ица ПУ који примењују стечена знања
Број реализованих  различитих облика учења 
Број едукованих и праћење примене нових знања
Активности мреже ментора 
Број израђених стручних материјала
Извор: Извешзаји ИРК и ЈЛС; Извештаји Заштитника грађана	Носилац:
МПНТР
МЗ
МРЗБСП

Учесник:
ЈЛС, ИРК,
НС РНМ,
ПУ, ЦСР,
Локалне ОЦД,
ЗУ ПУСЗ,
МПНТР, ЗУОВ, ЗВКОВ, ОЦД, ГСИ, МПНТР, МИО, Струковна удружења,
Институти, Универзитети, НВО, АПА	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - укупно 106.840.014 РСД у 2017. и 2018. г по  53.420.047 РСД,   а распоред  ће се извршити по доношењу Програма стручног усавршавања
	Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група - 
- преговори  у току

Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 2: Обезбедити квалитетно основно и средње образовање за децу и младе из ромске заједнице, делотворну превенцију напуштања образовања и разноврсне облике додатне подршке до завршетка средњег образовања.	Нето стопа уписа у основну школу: проценат деце узраста за полазак у основну школу која су се уписала у први разред основне школе 
Полазна основа: Србија 97,0; Србија - ромска насеља: 69,1
Нето стопа похађања основне школе: проценат деце основношколског узраста која тренутно иду у основну или средњу школу
Полазна основа: Србија 98,5; Србија - ромска насеља: 84,9
Нето стопа похађања средње школе: проценат деце средњошколског узраста која тренутно похађају средњу или високу школу 
Полазна основа: Србија 89,1; Србија - ромска насеља:21,6
Деца која стигну до последњег разреда основне школе: проценат деце која упишу први разред основне школе и која успеју да стигну до последњег разреда основне школе
Полазна основа: Србија 97,9; Србија - ромска насеља: 77,0
Стопа завршавања основне школе: број деце која иду у последњи разред основне школе (искључујући понављаче) подељен са бројем деце узраста када би требало да заврше основну школу (узраст када би требало да иду у последњи разред основне школе)
Полазна основа: Србија 93,4; Србија - ромска насеља: 64,0
Стопа преласка у средњу школу: број деце која су ишла у последњи разред основне школе током претходне школске године и која иду у први разред средње школе током текуће школске године подељен са бројем деце која су претходне школске године похађала последњи разред основне школе
Полазна основа: Србија 96,3; Србија - ромска насеља: 58,7
Индекс родне равноправности (основно образовање): нето стопа похађања основне школе за девојчице (прилагођено) подељена са нето стопом похађања основне школе за дечаке (прилагођено)
Полазна основа: Србија 0,99; Србија - ромска насеља: 1,01
Индекс родне равноправности (средње образовање): нето стопа похађања средње школе за девојчице (прилагођено) подељена са нето стопом похађања средње школе за дечаке (прилагођено)
Полазна основа: Србија 1,08; Србија - ромска насеља: 0,53 
Извор:МИЦС: Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014) УНИЦЕФ и Републички завод за статистику.	
	Смањен је удео младих 18–24 године у ромској популацији који су прерано напустили образовање (нису достигли ISCED 3B ниво образовања  и не налазе се у програму образовања или обуке); прогрес се мери на основу годишњих резултата.

	Повећан је број младих из ромске заједнице који су завршили средњошколско образовање.

	Побољшање образовних постигнућа младих из ромске заједнице, и дечака и девојчица, на крају средњег образовања (прогрес се прати и мери на годишњем нивоу) је континуирано.

1. Мера: Обезбедити делотворно спровођење постојећих прописа о упису деце у основну школу како би се осигурао правовремени полазак у редовно основно образовање и спречавање неоправданог уписа у специјално основно образовање или специјална одељења редовног основног образовања за ромску децу, а посебно за децу која живе у ромским насељима и условима сиромаштва. 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.2.1.1	Увести активне мере информисања, обезбеђивања одговарајуће правне и друге подршке родитељима/старатељима у остваривању права деце на основно образовање.	Број националних кампања организованих на годишњем нивоу
Број промотивно-информативних материјала 
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОШ у локалној заједници
Локалне ОЦД	Први квартал 2018. – континуирано	Буџет републике Србије -2.130.975 РСД  у 2018.г.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
1.2.1.2.	Осигурати спремност основних школа кроз оснаживање  стручних капацитета за адекватне  одговоре на образовне потребе ромске деце  – путем информисања и едукација наставника, родитеља ромске и неромске деце, као и ученика, о правима ромске деце,културолошким специфичностима, тешкоћама  које отежавају редовно похађање наставе, учење и напредовање.	Број просветних радника/ца, родитеља и ученика који су полазници едукације о правима ромске деце, тешкоћама и баријерама које отежавају редовно похађање, учење и напредовање 
Број основних школа које учествују у програмима едукације 
Повећање броја ромске деце која завршавају основну школу
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС 
	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОШ у локалној заједници
ОЦД	Први квартал 2018. – континуирано	Планирано у оквиру редовних буџетских средства ЈЛС - непознато у овом моменту - биће познато при доношењу Програма стручног усавршавања
Буџет Републике Србије - буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.3(Буџет Републике Србије - укупно 106.840.014 РСД у 2017. и 2018. г по  53.420.047 РСД,   а распоред  ће се извршити по доношењу Програма стручног усавршавања)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
1.2.1.3.	Унапредити процедуру испитивање деце пред полазак у школу (по потреби) на матерњем ромском језику ради објективне и валидне идентификације њихових образовних и васпитних потреба и прилагођавања школе и наставника потребама деце. 	Идентификоване образовне потребе ромске деце на годишњем нивоу (дане)

Број школа са новим програмима
Број школа које су ангажовале стручне сараднике/ице који/е познају ромски језик и културу
Броја основних школа које ангажују  језичку асистенцију/подршку   приликом испитивања деце пред полазак у школу 
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
ОШ у локалној заједници	Трећи квартал 2018.	Буџет Републике Србије -Непознато у овом моменту - биће познато након анализе пријављене деце за полазак у школу, кад се могу предвидети подаци о броју преводилаца	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
1.2.1.4.	Унапредити функционисање педагошких асистената путем дефинисања критеријума за њихово ангажовање,  описа њиховог посла и одговорности, као и стручног усавршавања и напредовања, које укључује родно сензибилисане и антидискриминаторске садржаје. Обезбедити потребан броја педагошких асистената кроз уређивање и обезбеђивање њиховог финансирања, .	Израђен нови подзаконски акт којим ће се уредити радни статус педагошких асистената (да- не индикатор)
Број педагошких асистената ангажованих у настави
Број и врста програма едукације за педагошке асистенте
Успостављена мрежа педагошких асистената (да/не)
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС; Извештаји ОЦД ангажованих на програмима, Извештаји Заштитника грађана	Носилац: 
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОШ
ОЦД	Други квартал 2018.	Буџет Републике Србије -183.476.271 РСД,  у 2018.г.	Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група - 
- преговори  у току


1.2.1.5.	Обезбедити делотворне и ефикасне механизме за превенцију и спречавање раног напуштања основног образовања од стране деце из ромске заједнице, као и капацитете образовних установа за њихово спровођење.	Смањен проценат ромске деце (са фокусом на девојчице) којa рано напуштају основно образовање 
Број и врста мера за спречавање 
Проценат ромске деце која прелазе у пети разред (у односу на укупно уписану децу)
Проценат ромске деце која уписују први разред средње школе
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС ;  Србија, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014; Србија – Ромска насеља, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС. 	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОШ
ОЦД	Четврти квартал 2018.	
Буџет Републике Србије 83.640 РСД, у 2017 и 2018. г. по 41.820 РСД	Аплицирати за донаторска средства – непознато у овом тренутку



1.2.1.6. 	Обезбедити редовно похађање наставе и напредовање ромске деце, нарочито девојчица, посебно на прелазу из четвртог у пети разред и на преласку из основног у средње образовање, кроз дефинисање одговорности школе да прати и реагује у случајевима изласка из и/или раног напуштања система образовања у сарадњи са родитељима и ЦСР.	Проценат ромске деце која прелазе у пети разред (у односу на укупно уписану децу)
Извор: Извештаји МПНТР;  Србија, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014; Србија – Ромска насеља, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС.	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОШ
ЦСР
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности 1.2.1.5.(Буџет Републике Србије 83.640 РСД, у 2017 и 2018. г. по 41.820 РСД
	Буџетирано у оквиру АП за ПГ 23 - активност 3.8.2.18. (Спровођење истраживања и  анализе узрока раног напуштања система образовања - ИПА 2013. - Пројекат Уницеф 324.038 € тј. 39.856.674 РСД, од 2015 до 2018. по 81.010 € тј. 9.964.230 РСД)
2. Мера: Унапредити упис ромске деце у средње школе путем мера афирмативног уписа у средње образовање за све ромске ученике који заврше основно образовање и имају услове за наставак школовања у средњем образовању, као и редовно похађање средњих школа. 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.2.2.1	 Дефинисати начине праћења ефеката афирмативних мера у образовању ромске популације кроз измене и допуне Закона о основама система образовања и васпитања (ЗОСОВ).	Усвојене измене и допуне ЗОСОВ-а и подзаконских аката (да-не)
Упитник за школе припремљен (да-не) 
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЗВКОВ
КЉМП
ЈЛС
СШ	Трећи квартал 2018.	Буџет Републике Србије – непознато у овом моменту, биће познато до краја 2017.г.
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
1.2.2.2.	На основу спроведеног истраживања и анализе узрока напуштања школовања, а путем успостављања програма менторства и стипендирања.обезбедити делотворне и ефикасне механизме за превенцију и спречавање напуштања средњег образовања кроз редовно напредовање, учење и завршавање средњег образовања ромске деце и младих из ромске заједнице 	Проценат ромске деце које завршавају средње образовање:
- у односу на број ромске деце које уписују средњу школу,
- у односу на укупан број ромске деце и однос дечака/девојчица – рачуанто по индексу родне равноправности
Извор: Извештаји МПНТР;  Србија, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014; Србија – Ромска насеља, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС.	Носилац:
МПНТР
Учесник:
СШ	Трећи квартал 2018. – континуирано	Буџет Републике Србије -49.735.050 РСД ,  у 2017. и 2018.г. по  24.867.525 РСД	ИПА Акциони програм 2016  - секторска буџетска подршка – непознато у овом тренутку


1.2.2.3	Осигурати спремност средњих школа кроз оснаживање  стручних капацитета за адекватне  одговоре на образовне потребе ромске деце  – путем информисања и едукација наставника, родитеља ромске и неромске деце, као и ученика, о правима ромске деце,културолошким специфичностима, тешкоћама  које отежавају редовно похађање наставе, учење и напредовање.	Број просветних радника, родитеља и ученика/ца који учествују у едукацији о правима ромске деце, тешкоћама и баријерама које отежавају редовно похађање наставе, учење и напредовање 
Број наставних установа средњих школа које учествују у програмима едукације 
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
ОШ у локалној заједници
НСРНМ
ЦКС
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.3.( Буџет Републике Србије - укупно 106.840.014 РСД у 2017. и 2018. г по  53.420.047 РСД,   а распоред  ће се извршити по доношењу Програма стручног усавршавања)	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 3: Обезбедити делотворне и ефикасне механизме за препознавање различитих облика дискриминације припадника ромске заједнице, њихову превенцију и интервенисање у случају дискриминације.	Број случајева дискриминације припрадника ромске заједнице на годишњем нивоу
Број регистрованих и пријављених случајева дискриминације припадника ромске заједнице у основним и средњим школама
Број извештаја о поступању у случајевима дискриминације припадника ромске заједнице
Извор:Извештаји Повереника за заштиту равноправности; Извештаји Омбудсмана	
	Случајеви дискриминације деце, младих и одраслих из ромске заједнице у приступу квалитетним услугама у домену образовања се делотворно идентификују и законски процесуирају.
	Установе које пружају услуге из домена образовања имају развијене делотворне механизме за превенцију дискриминације припадника ромске заједнице.
1. Мера: Развијати образовне установе као инклузивне, интеркултуралне, недискриминаторне и безбедне средине за ромску и сву другу децу кроз развој инклузивног образовног окружења, заснованог на уважавању различитости и промовисању равноправности, права детета и људских права.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.3.1.1 	Израдити Упутство за примену Правилника о ближим критеријумима за препознавање облика дискриминације од стране запосленог, детета, ученика или трећег лица у установи образовања и васпитања.
	Израђено упутство за примену Правилника о ближим критеријумима за препознавање облика дискриминације у образовању. (да-не)
Број случајева дискриминације у образовним установама (% смањења на годишњем нивоу)
Извор: Извештаји МПНТР; Извештаји Повереника за заштиту равноправности	Носилац:
МПНТР
Учесници:
Повереник за заштиту равноправности
	Други квартал 2017.	Буџет Републике Србије 659.772 РСД  -у 2017.г.	УНИЦЕФ пројекат - Подршка имплементацији регулативе у области антидискриминације у образовању 
(укупан пројекат УНИЦЕФа - 18.684 ЕУР/20.864$ тј. 2.298.132 РСД;
за активност едукације из донаторски средстава - 10.930 $/11.528 € тј. 1.417.944 РСД, у 2017.г.
1.3.1.2	Подржати примену правилника о препознавању свих облика дискриминације кроз израду приручника и реализацију обука за просветно-васпитни кадар, децу и родитеље.	Број случајева и врста дискриминације који су регистровани (проценат смањења дискриминације на годишњем нивоу кроз праћење броја регистрованих случајева)
Програми едукације запослених у образовном систему су спроведени (да-не)
Приручник за препознавање и реаговање на дискриминацију у образовном систему (да-не)
Извор: Извештаји МПНТР; Извештаји Повереника за заштиту равноправности	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ПУ
ОШ
СШ
ШУ
ОЦД
	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије -4.500.078 РСД  у 2017.и 2018.г. по 2.250.039 РСД	Буџетирано у оквиру активнсоти 1.3.1.1.(УНИЦЕФ пројекат - Подршка имплементацији регулативе у области антидискриминације у образовању 
(укупан пројекат УНИЦЕФа - 18.684 ЕУР/20.864$ тј. 2.298.132 РСД;
за активност едукације из донаторски средстава   - 10.930 $/11.528 € тј. 1.417.944 РСД, у 2017.г.
1.3.1.3	Уклонити садржаје из наставних програма који шире негативне стереотипе о припадницима ромске заједнице и обезбедити да афирмативни садржаји о ромском језику, култури, историји и традицији буду укључени у програм различитих предмета, као и да елементи интеркултуралног образовања буду укључени у програме различитих предмета.	Урађена анализа садржаја наставних програма са фокусом на негативне стереотипе о припадницима ромске заједнице 
(да-не)
Програми и уџбеници у којима су укључени афирмативни садржаји о ромском језику, култури, историји и традицији 
(да-не)
Извор: Извештаји МПНТР; Извештаји Повереника за заштиту равноправности	Носилац:
МПНТР и ЗУОВ

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ЗУОВ
ПУ
ОШ
СШ
ОЦД
	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије -
282.654
РСД  у 2018.г.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	
Оперативни циљ 4: Обезбедити услове за изражавање идентитета, неговање језика и културе и остваривање свих мањинских права Рома и Ромкиња у образовању.	Број децe и младиx из ромске заједнице који похађају изборни предмет „Ромски језик са елементима културе“ 
Полазна основа: За 2016/17 укупно 2252 ученика у 72 школе учи ромски језик.
Предуслови за реализацију наставе на ромском језику: правна основа, наставни план и програм, образовање и стручно усавршавање кадра, уџбеници и наставни материјали и сл. 
(Да/Не)
Полазна основа: предуслови нису остварени 
Број наставника који су добили сертификат за предавање ромског језика и који су уведени у систем основног образовања
Полазна основа: програм за предавање ромског језика није уведен у школски систем и није сертификован 
Извор: Извештаји МПНТР		 Остварени су предуслови за реализацију наставе на ромском језику (правна основа, програми, образовање и стручно усавршавање кадра, уџбеници, наставни материјали и сл.).

	Сва деца и млади из ромске заједнице који желе да похађају предмет „Ромски језик са елементима културе” и који се школују у установама у којима су остварени законски предуслови за реализацију овог предмета похађају овај предмет.

	Повећан је за 50% удео становника који имају позитиван однос према језику, култури и традицији ромске заједнице и доприносу ромске заједнице културном наслеђу Републике Србије.

1. Мера:  Обезбедити спровођење мера које ће допринети јачању и очувању ромског језика и идентитета, као и инклузији Рома и Ромкиња у друштво насупрот њиховој асимилацији.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.4.1.1	Организовати, у складу са стандардима научноистраживачког рада, истраживања посвећена језику, култури, обичајима и  идентитету Рома и Ромкиња.	Број и врста научноистраживачких публикација посвећених језику, култури, обичајима, идентитету Рома и Ромкиња 
Извор: Извештаји МПНТР; Подаци Народне библиотеке Србије  	Носилац:
МПНТР

Учесник:
Филолошки факултет у Београду
НС РНМ
ОЦД
УНИЦЕФ	Први квартал 2018.	Непознато у овом  моменту -  биће познато након израде анализе	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
1.4.1.2 	Унапређивање могућности учења матерњег језика – говора и елемената националне културе у школама уз задржавање статуса  изборног предмета и развијање факултативних и других ваннаставних активности, као и обезбеђивање средстава за извођење факултативних ваннаставних активности. 	Број ромске деце (девојчица и дечака) која похађају предмет „Ромски језик са елементима културе” 
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС  	Носилац:
МПНТР
Учесник:
НС РНМ
ЈЛС
ПУ
ОШ
СШ
ОЦД	Трећи квартал 2017. – континуирано	Буџетирано у оквиру активности 1.4.1.3 ( Буџет Републике Србије - укупно 1.999.980 РСД  у 2017. и 2018.г. по 999.990 РСД)	
1.4.1.3	Развијати и унапређивати издаваштво на ромском језику и двојезично које ће се користити у предшколским установама, основним и средњим школама: уџбеници, радни материјал, лектире и сл.	Резултати издаваштва на ромском језику мерено кроз број уџбеника, радних материјала, лектира и сл.  
Извор: Извештаји МПНТР; Подаци Народне библиотеке Србије	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
	Трећи квартал 2017. –континуирано	Буџет Републике Србије - укупно 1.999.980 РСД  у 2017. и 2018.г. по 999.990 РСД	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 5: Обезбедити већи обухват Рома и Ромкиња у студентској популацији и образовање ромских стручњака у областима од значаја за ромску заједницу и спровођење Стратегије. 	Стопа преласка на високошколске институције: број деце која су ишла у последњи разред средње школе током претходне школске године и која уписују студије током текуће школске године подељен са бројем деце која су претходне школске године похађала последњи разред средње школе
Полазна основа: биће утврђена
Број Рома и Ромкиња који након средње школе настављају образовање на високошколским институцијама (број Рома и Ромкиња који уписују факултете и високе школе)
Полазна основа: биће утврђена
Удео ромског становништва са високом школском спремом у укупној ромској популацији.
Полазна основа: укупно 0,6%, мушко 0,8%, женско 0,4%
Број Рома и Ромкиња који завршавају студирање на високошколским институцијама 
Полазна основа: биће утврђена
Број ромских стручњака у професијама од посебног значаја за ромску заједницу 
Полазна основа: биће утврђена 
Извор: Подаци Републичког завода за статистику Републике Србије,  подаци НСЗ, подаци МПНТР.		Представници ромске заједнице су запослени у пропорционалној мери у образовном, здравственом и социјалном сектору, а у сектору који реализује мере активног запошљавања укључени у складу са законским условима.

	Константно повећање броја припадника ромске заједнице међу запосленима на пословима који су од значаја за реализацију јавних политика усмерених ка остваривању друштвене равноправности Рома и Ромкиња.

1. Мера: Обезбедити подршку младим Ромима и Ромкињама који са успехом завршавају четворогодишње средње образовање у припремама за упис, каријерном вођењу и даљем школовању.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.5.1.1 	Организовати обуке за педагошко-психолошке службе у установама средњег васпитања и образовања о специфичним потребама ученика припадника ромске заједнице у каријерном вођењу.	Број реализованих обука 
Број установа средњег образовања и васпитања које спроводе додатне програме у каријерном вођењу 
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР

Учесник:
СШ
	Други квартал 2017. –континуирано за сваку школску годину	Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.3.( Буџет Републике Србије - укупно 106.840.014 РСД у 2017. и 2018. г по  53.420.047 РСД,   а распоред  ће се извршити по доношењу Програма стручног усавршавања)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
1.5.1.2 	Унапредити Стручно упутство за спровођење уписа у прву годину студијских програма основних и интегрисаних студија на високошколским установама ради повећања квоте од 1% за студије које су од посебног интереса за ромску заједницу.	Број студенткиња и студената који су у школској 2016/2017. уписали факултете од посебног интереса за ромску заједницу у односу на претходну годину
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР

Учесник:
Високошколске установе
	Други квартал 2017. – континуирано за сваку академску годину	Буџет Републике Србије -укупно 418.692 РСД  у 2017. и 2018. по 209.346 РСД
	
1.5.1.3	Унапредити Конкурс за доделу студентских кредита и стипендија студентима високошколских установа који се посебно рангирају ради рангирања студената који уписују факултете од интереса за ромску заједницу.	Број студенткиња и студената који се посебно рангирају који су у школској 2016/2017. години добили кредите и стипендије за студирање на факултетима од интереса за ромску заједницу
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР	Други квартал 2017. – континуирано за сваку академску годину	Буџет Републике Србије - укупно 376.872 РСД,  у 2017. и 2018.г. по 188.436 РСД	
1.5.1.4	Унапредити Конкурс за доделу ученичких и студентских стипендија изузетно надареним ученицима и студентима у делу који се односи на критеријуме за утврђивање редоследа кроз увођење афирмативне мере за студенте ромске националности у циљу уписа на докторске академске студије из области које су од посебног значаја за ромску заједницу и спровођење Стратегије.	Број студенткиња и студената који завршавају мастер академске студије, а уписују се на докторске академске студије из области које су од приоритета за ромску заједницу и спровођење Стратегије
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР

Учесник:
Високошколске установе
	Други квартал 2017. – континуирано за сваку академску годину	Буџет Републике Србије - укупно 28.604.880 РСД  у 2017.г.9.534.960 РСД   а у 2018.г.19.069.920 РСД	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	
Оперативни циљ 6: Обезбедити квалитетно основно и средње образовање за младе и одрасле из ромске заједнице који немају искуство школовања или су рано напустили образовање, као и разноврсне облике додатне подршке како би им  омогућили да заврше средњошколско образовање и стицање квалификација за рад.	Стопа писмености у доби 15-24 године старости у ромској популацији/ромским насељима
Стопа писмености младих жена: проценат жена старости 15-24 године које умеју да прочитају једноставну кратку изјаву о свакодневном животу или су похађале средњу или високу школу
Полазна основа: Србија 99,1; Србија - ромска насеља: 80,1
Стопа неписмених у ромској популацији старијих од 10 година
Полазна основа: укупно 15,1%, мушко 9,2%, женско 21,2%
Број младих и одраслих из ромске популације који завршавају основно и средње образовање и укључени су у програме за образовање одраслих 
Полазна основа: 80 основних школа тренутно учествује у процесу уз око 6.000 учесника годишње. Више од 60% Рома су учесници у овој мери, од којих су 40% девојчице 
Извор: Извештаји МПНТ; 	
	Смањен је удео одраслих Рома и Ромкиња који немају завршен неки облик средњег образовања (укључујући акредитоване програме за образовање одраслих и стицање квалификација за рад).

1. Мера: Уредити и унапредити основно и средње образовање младих и одраслих који се нису школовали или су напустили школу.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
1.6.1.1	Обезбедити транзицију деце млађе од 15 година која похађају основне школе за образовање одраслих у основне школе.
	Број ученица и ученика ромске популације млађих од 15 година који похађају школе за основно образовање одраслих
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - укупно 502.807.272 РСД  у 2017 и 2018. по 251.403.636 РСД  € (буџетирано у оквиру АП  ПГ 23, активност 3.8.2.25.)	
1.6.1.2	Оптимизација  мреже основних и средњих школа које организују програм основног и средњег образовања одраслих како би били доступни Ромима и Ромкињама у местима у којима живе.	Број основних и средњих школа које организују програм основног и средњег образовања одраслих 
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Непознато у овом моменту - биће познато у 2018.г.	
1.6.1.3 	Унапредити стручне капацитете наставног кадра за програме основног и средњег образовања одраслих путем стандардизованих и квалитетних обука. 	Број обука организованих за наставни кадар за програме образовање одраслих
Број учесница и учесника у обукама за стручно усавршавање одраслих
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС
	Четврти квартал 2018. – континуирано	Буџетирано у оквиру  активности 1.1.3.3.( Буџет Републике Србије - укупно 106.840.014 РСД у 2017. и 2018. г по  53.420.047 РСД,   а распоред  ће се извршити по доношењу Програма стручног усавршавања)	
1.6.1.4 	Уредити улогу андрагошког асистента, организовати обуке и опис његовог посла и обезбедити довољан број андрагошких асистената у свим школама које исказују потребу.	Број запослених андрагошких асистената
Обуке за андрагошке асистенте (број и врста)
Извор: Извештаји МПНТР и извештаји ЈЛС	Носилац:
МПНТР

Учесник:
ЈЛС	Први квартал 2018.	Буџет Републике Србије -157.071 РСД  у 2018.г.	
1.6.1.5	Развити специфичне мере подршке и организацију рада које одговарају женама, посебно младим мајкама, кроз омогућавање чувања деце, бесплатног превоза до школе и рада у ромским насељима.	Број жена које редовно похађају школске програме 
Врста специфичних мера подршке женама за похађање образовања
Извор: Извештаји МПНТР	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
ЈЛС
ОЦД
ЦСР	Други квартал 2018. – континуирано	Непознато у овом моменту -  биће познато након анлизе о структури специфичних мера подршке

	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
II. СТАНОВАЊЕ
Посебни циљ 2: Унапредити услове становања Рома и Ромкиња у Републици Србији кроз обезбеђивање правне сигурности стамбеног статуса, доступности услуга, материјала, објеката, инфраструктуре, финансијске приуштивости, одговарајуће настањивости и приступачности, одговарајуће локације и културне адекватности, како је дефинисано међународним стандардима о праву на адекватно становање, које је Република Србија ратификовала.
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 1: Обезбедити програмске и информационе предуслове за унапређење услова становања Рома и Ромкиња.
	Број ЈЛС у којима су усвојене мере на основу којих се спроводе активности унапређења становања Рома и Ромкиња
Број ЈЛС у којима је подигнута друштвена свест и успостављени механизми за решавање стамбених проблема Рома и Ромкиња 
Успостављена је просторна база података о ромским насељима и која обухвата информације о условима становања у тим насељима, као и о спроведеним мера за њихово унапређење ; подаци се редовно ажурирају		 У 50% ЈЛС усвојене су мере на основу којих се спроводе активности унапређења становања Рома и Ромкиња.

	Подигнута је друштвена свест и успостављени су механизми за решавање стамбених проблема Рома и Ромкиња у 50% ЈЛС

	Успостављена је база података о ромским насељима укључујући стање стамбених објеката у тим насељима (категоризација); подаци се редовно ажурирају
1. Мера: Обезбеђивање програмских предуслова за унапређење становања Рома и Ромкиња
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.1.1.1	Координирати израду и усвојање локалних акционих планова за унапређивање услова становања  кроз израду националне стамбене стратегије, која ће обухватити и унапређење услова становања Рома и Ромкиња-прва фаза (у складу са Законом о планирању изградње)	Израђени и усвојени локални акциони планови у најмање 50% локалних самоуправа са значајним учешћем ромске популације	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МГСИ
ЈЛС
СИПРУ
НС РНМ
ОЦД	Четврти  квартал 2018.године	
Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г.)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.1.1.2	Едуковати удружења која заговарају унапређење положаја Рома и Ромкиња на тему дискриминације и остваривања права у области становања, као и пружања бесплатне правне помоћи становницима насеља. 	Најмање 20 удружења обухваћених едукацијом из области становања 
Извор: Извештаји СИПРУ 	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
КСЦД
НС РНМ
ОЦД	Четврти квартал 2018.	а) Едукација -  Буџет Републике Србије -  непознато у овом тренутку, биће познато до краја 2017.г.
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.1.1.3	Пружити стручну и финансијску подршку јединицама локалних самоуправа у   спровођењу локалних акционих планова и других мера за  унапређење услова становања Рома и Ромкиња. 	Број јединица локалне самоуправе којима  ресорн министарства пружају подршку у  спровођењу локалних акционих планова и других мера за  унапређење услова становања Рома и Ромкиња
Извор: Извештаји Министарства финансија, МДУЛС-а  и МГСИ
 	Носилац:
МГСИ
Учесник:
МДУЛС
МРЗБСП
КЉМП
СИПРУ	Четврти квартал 2018.	Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г.

	Финансијска подршка  - Буџетирано у оквиру Акционог плана за ПГ 23, активност 3.8.2.41.(IPA 2013 (Пројекат техничке помоћи „Унапређење услова живота и становања Рома који тренутно живе у неформалним насељима”) Уговор о услугама- 1.500.000€ тј. 184.500.000 РСД Уговарање: III квартал 2017 Реализација: III квартал 2020 -IPA 2013(пројекат TA „Унапређење услова живота и становања Рома који тренутно живе у неформалним насељима”)– Грант - 9.500.000 € тј. 1.168.500.000 РСД Уговарање : III квартал 2017 Реализација : III квартал 2020)
2. Мера: Обезбеђивање информационих предуслова за унапређење становања Рома и Ромкиња
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.1.2.1	Успоставити и водити просторну базеу података подстандарних за праћење ромских насеља ради праћења стања и унапређења услова становања у овим насељима.	Успостављена и редовно ажурирана база података за праћење ромских насеља (да-не) 
Извор: База података коју администрира МГСИ	Носилац:
МГСИ

Учесник:
РГЗ
РЗС	
Четврти квартал 2017. и континуирано до 2018.
	Буџет Републике Србије - 1.004.861 РСД у 2017-2018. г. по 
502.430 РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 2: Стварати просторно-планске предуслове за унапређење становања у одрживим ромским насељима.
	Број ЈЛС у којима су урађени урбанистички планови за подручја на којима се налазе подстандардна ромска  насеља
Полазна основа: од укупног броја пријављених важећих планских докумената за територије 583 регистрована ПРН насеља у Србији, 50% су просторни планови општина, 21% планови генералне регулације, 19% генерални урбанистички планови и 10% планови детаљне регулације
Број плановa за расељавање подстандардних  ромских насеља који су припремљени у складу са студијама оправданости расељавања
Полазна основа: биће утврђена 
Број подстандардних расељених ромских насеља у складу са плановима
Полазна основа: биће утврђена 
Извор: Извештаји МГСИ, Годишњи извештаји о реализацији Стратегије и акционог плана за социјално укључивање Рома и Ромкиња		У 50% ЈЛС урађени су урбанистички планови за подручја на којима се налазе ромска насеља.

	Урбанистички планови су саставни део локалних акционих планова за свеукупно уређење и развој ромских насеља у 50% ЈЛС.

	Урађене су ревизије и студије оправданости расељавања ромских насеља у свим ЈЛС.

	ЈЛС редовно достављају податке ради евидентирања у ГИС базу.

	Обезбеђена је стручна и финансијска помоћ недовољно развијеним и девастираним ЈЛС да би израдиле одговарајућу планску документацију за ромска насеља.
1. Мера: Израда планске документације
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.2.1.1	Определити буџетска средства на нивоу ЈЛС, за израду или прилагођавање урбанистичке планове за подручја на којима се налазе ромска насеља која ће бити саставни део свеукупног уређења и унапређења ромских насеља или једна од првих фаза спровођења локалних акционих планова за унапређење услова становања Рома и Ромкиња.	Број израђених или ажурираних урбанистичких планова
Извор: Извештаји ЈЛС; База података СКГО	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МГСИ
ЈЛС
КЉМП
СИПРУ	Четврти квартал 2018.	
Планирано у оквиру буџета ЈЛС – 8.373.840 РСД
У 2017-2018. по 4.186.920 РСД – ( буџетирано у оквиру АП за ПГ 23 - активност 3.8.2.43)

	IPA 2014 - (Пројекат техничке помоћи Инклузија Рома) Уговор о услугама -3.100.000 EUR тј. 381.300.000 РСД, у 
2017. и  2018.г. - по 516.667 € тј. 63.550.041 РСД годишње, буџетирано у оквиру АП за ПГ 23 - активност 3.8.2.42.
2.2.1.2	Обезбедити стручну и финансијску помоћ ЈЛС из IV и V категорије развијености за израду и прилагођавање одговарајуће планске документације за ромска насеља.	Број ЈЛС којима је пружена помоћ 
Извор: Извештаји ЈЛС;Извештаји МГСИ	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	
Трећи квартал 2017.	а)  Стручна помоћ - Буџет Републике Србије - 502.430 РСД у 2017 и 2018. г. по 
251.215 РСД	б)  Финансијска помоћ - Буџетирано у оквиру Акционог плана за ПГ 23, активност 3.8.2.41.(-IPA 2013(Пројекат техничке помоћи „Унапређење услова живота и становања Рома који тренутно живе у неформалним насељима”)– Уговор о услугама- 1.500.000€ тј. 184.500.000 РСД Уговарање: III квартал 2017 Реализација: III квартал 2020 -IPA 2013(пројекат TA „Унапређење услова живота и становања Рома који тренутно живе у неформалним насељима”)– Грант - 9.500.000 € тј. 1.168.500.000 РСД Уговарање : III квартал 2017 Реализација : III квартал 2020)
2. Мера: Партиципација и размена информација
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.2.2.1	Кроз тендерске услове или уговор о финансирању обавезати носиоце израде урбанистичког плана да осигурају рану партиципацију становника ромског насеља, као и да омогуће пуну партиципацију током израде плана уз стручну помоћ.	Број урбанистичких планова током чије израде је осигурана рана и пуна партиципација становника ромског насеља уз стручну помоћ
Извор: Извештаји ЈЛС
	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС
СИПРУ	Четврти квартал 2018.	

Планирано у оквиру буџета ЈЛС – 2.036.880 РСД у 2017 и 2018. г., по 1.018.440 РСД	Аплицирати за донаторска средства - непознато у овом моменту
2.2.2.2	Јединица локалне самоуправе доставља ресорном министарству податке о израђеним и  измењеним и допуњеним  урбанистичким плановима  у чијем обухвату се налазе подстандардна ромска насеља ради евидентирања у постојећој ГИС бази подстандардних ромских насеља и континуираног праћења стања и унапређења услова становања у овим насељима.	Број ромских насеља у ГИС бази за које је донет одговарајући урбанистички план на основу којег је вогуће спровести неопходне грађевинске интервенције за унапређење и озакоњење појединачних објеката.
Извор: Извештаји ЈЛС; ГИС база података- МГСИ	Носилац: МГСИ

Учесник:
ЈЛС	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - Буџетирано у оквиру активности 2.1.2.1. ( Буџет Републике Србије - 1.004.861 РСД  у 2017 и 2018. г. по 502.430 РСД)	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 3: Стварати нормативне предуслове за решавање имовинско-правног статуса парцела и објеката у одрживим ромским насељима са коначним циљем легализације и унапређења стамбених објеката у овим насељима.
	Проценат стамбених објеката који су у процесу легализације (регулисан или покренут поступак регулисања имовинско-правног статуса парцела и објеката)
Полазна основа: у 80% подстандардних ромских насеља проценат стамбених објеката у процесу легализације је нижи од 30%. У преосталих 20% процес легализације је започет или остварен у одређеном степену. 
Број општина које су успоставиле систем за пружање правно-техничкe помоћи Ромима и Ромкињама у циљу регулисања имовинског и правног статуса објеката
Полазна основа: биће утврђена током прве године спровођења Стратегије

Извор:Подаци ЈЛС
		Поступак регулисања имовинско-правног статуса парцела и објеката у ромским насељима у ЈЛС је уређен или покренут. 

	Развијена је правно-техничка помоћ Ромима и Ромкињама у јединицама локалне самоуправе ради регулисања имовинског и правног статуса објеката.

	Усвојене су мере и прописи који омогућавају просторно регулисање и санацију насеља уз минимално рушење постојећих објеката.
1. Мера: Унапређење правног и стратешког оквира
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.3.1.1	На нивоу локалне самоуправе уврстити регулисање имовинско-правног статуса парцела и објеката у локални акциони план за побољшање становања Рома и Ромкиња. 

	Број усвојених локалних акционих планова који садрже активности које се односе на регулисање имовинско-правни статус појединачних  стамбених објеката и припадајућих грађевинских парцела 	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
ЈЛС
МГСИ	Трећи квартал 2018.	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.3.1.2	Предузети мере и активности којима ће се обезбедити ефикасније просторно регулисање и санација насеља уз што мање рушења постојећих објеката, обезбедити сигурност правног статуса објеката и земљишта, као и повећати одрживост традиционалних ромских насеља.	Донет подзаконски акт 
Израђено упутство за ЈЛС
Извор: Извештаји МГСИ, Извештаји Народне скупштине Републике Србије	Носилац:
МГСИ

Учесник:
ЈЛС	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - 2.053.854 РСД, у 2017. г. 942.057 РСД и у 2018. г. 1.111.797РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2. Мера: Пружање подршке становништву
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.3.2.1	Утврдити број објеката за озакоњење у насељима које претежно насељавају Роми и Ромкиње. 	 Број захтева за легализацију који су поднети по раније важећим законима. 
Број пописаних незаконито изграђених објеката у ромским насељима.
Број донетих решења о рушењу, сходно Закону о озакоњењу, којим се иницира поступак озакоњења.
Извор: Подаци и информације ЈЛС о озакоњењу објеката које су поднели Роми и Ромкиње	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МГСИ
ЈЛС
СИПРУ	Четврти квартал 2018.	Планирано у оквиру редовних буџетских средства ЈЛС -24.442.560 РСД,  у 2017. г. и 2018.г по 12.221.280 РСД
	
2.3.2.2	Предузети мере како би се утврдиле могућности за озакоњење постојећих стамбених објеката у подстандардним насељима које је могуће задржати на постојећим локацијама.
	Број  подстандардним ромских насеља обухваћених мерама за утврђивање могућности за  озакоњење стамбених објеката
Извор: Подаци и информације ЈЛС о неформалним ромским насељима;  Подаци и информације МГСИ о ромским насељима	Носилац:
МГСИ

Учесник:
ЈЛС
	Четврти квартал 2018.	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г.)	
2.3.2.3	Обезбедити правну и техничку помоћ Ромима и Ромкињама да регулишу имовинско-правна питања над објектима и парцелама у циљу озакоњења објеката, кроз организован и финансијски подржан рад општинских канцеларија за бесплатну правну помоћ, локалних стамбених агенција и надлежних органа у локалној самоуправи, организација цивилног друштва, адвокатских канцеларија и сл. уз остваривање једнаких права Ромкиња.	Број случајева пружене помоћи код легализације објеката и у другим имовинским односима
Извор: Извештаји ЈЛС	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
ЈЛС
МГСИ
КТРР
НС РНМ
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	а) за финансирању пружања бесплатне правне помоћи од стране регистрованих пружалаца у складу са законом- Буџетирано у оквиру Акционог плана за ПГ 23, активност 3.7.1.3. (Буџет Републике Србије –2.087.815.653 РСД)
	Програм ИПА 2016, директан грант за СКГО, укупна вредност програма – 4.000.000 ЕУР тј. 492.000.000 РСД) – (подршка за најмање 10 подстандардних Ромских насеља за правну помоћ и подршку у легализацији (озакоњењу) стамбених објеката
Аплицирати за донаторска средства
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 4: Унапредити комуналну инфраструктуру ромских насеља.
	Проценат кућа/стамбених јединица у подстандарним ромским насељима које су прикључене на канализациону мрежу
Полазна основа: у 74% подстандардних ромских насеља стамбени објекти нису или не могу бити прикључени на канализациону мрежу 
Проценат кућа/стамбених јединица у подстандарним ромским насељима који су прикључени на водоводну мрежу
Полазна основа: у 38% подстандардних ромских насеља стамбени објекти нису прикључени на водоводну мрежу
Третирање воде: проценат чланова домаћинства који користе непобољшане изворе пијаће воде који примењују одговарајући метод третирања воде
Полазна основа: Србија 3,3; Србија - ромска насеља 4,1
Проценат прикључености стамбених објеката у подстандарним ромским насељима на мрежу електричне енергије
Полазна основа: око 68% подстандардних ромских насеља је прикључено на мрежу електричне енергије
Коришћење побољшаних извора пијаће воде: проценат чланова домаћинства који користе побољшане изворе пијаће воде
Полазна основа: Србија 99,5; Србија - ромска насеља: 97,7
Коришћење побољшаних санитарних просторија: проценат чланова домаћинства који користе побољшане санитарне просторије које се не деле с другима
Полазна основа: Србија 96,9; Србија - ромска насеља: 72,9 
Извор:Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014); Подаци  УНИЦЕФ-а и Републичког завода за статистику Републике Србије	
	Уређена је комунална инфраструктура и доступни су сервиси у 60% евидентираних ромских насеља према ГИС бази.

	Обезбеђена је финансијска подршка за уређење комуналне инфраструктуре.
1. Мера: Унапређење стратешког оквира и рад са становништвом
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.4.1.1	Уврстити изградњу комуналних инфраструктура у ромским насељима у локални акциони план за инклузију Рома и Ромкиња. 	Број локалних акционих планова који садржи изградњу комуналних инфраструктура у ромским насељима 
Извор: Информације из базе података СКГО
	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
ЈЛС
МГСИ
МДУЛС	Четврти квартал 2017.	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г.)	
2.4.1.2	Обезбедити финансијску помоћ организацијама цивилног друштва које ће организовати и спроводити активности у вези са јачањем свести и информисањем становника ромских насеља о могућностима остваривања права на већу доступност комуналних услуга и сервиса, о значају комуналног уређења насеља, као и уређења и очувања животне средине, о потреби редовног плаћања рачуна и могућностима и начинима остваривања субвенција за плаћање комуналних трошкова.	Број ОЦД којима је обезбеђена финансијска помоћ
Број и врста пројеката које су ОЦД спровеле у вези са јачањем свести и информисањем грађана из ромске заједнице
Извор: Изврштаји ОЦД о спровођењу пројеката (односи се на ОЦД којима је обезбеђена финансијска помоћ)	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
СКГО
ЈЛС
НС РНМ
ОЦД	Четврти квартал 2018.	
Средства из донаторских извора - непозната у овом моменту	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2. Мера: Изградња инфраструктуре
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.4.2.1	На нивоу ЈЛС, а у оквиру постојећих комуналних предузећа изградити потребну инфраструктуру и прикључке на објекте уз прибављање адекватних грађевинских и употребних дозвола. 	Проценат ЈЛС у којима је изграђена потребна инфраструктура 
Извор: Извештаји МДУЛС, извештаји МГСИ	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Други квартал 2018.	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г)
	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3. (ИПА 2013 – пројекат за спровођење трајних стамбених решења и побољшање инфраструктуре у ромским насељима – 9.500.000 € тј. 1.168.500.000 РСД, уговарање : III квартал 2017 Реализација : III квартал 2020)
2.4.2.2	Обезбедити подршку за финансирање или суфинансирање изградње инфраструктурне мреже и прикључака за објекте у ромским насељима од стране ресорног министарства у оним локалним самоуправама које су претходно за ове радове израдиле потребну техничку документацију својим средствима или средствима која су самостално набавиле.	Број ЈЛС које су добиле помоћ (финансирање и суфинансирање) за инфраструктурну мрежу у ромским насељима
Извор: Извештаји и подаци МГСИ	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г)	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3. (ИПА 2013 – пројекат за спровођење трајних стамбених решења и побољшање инфраструктуре у ромским насељима – 9.500.000 € тј. 1.168.500.000 РСД, уговарање : III квартал 2017 Реализација : III квартал 2020)
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 5: Унапредити стандарде становања.
	Проценат домаћинстава (Србија : Србија - ромска насеља) која имају :
o	Електричну енергију: 99,7 : 89,7
o	Обрађени под: 99,0 : 96,4
o	Обрађени кров: 98,8 : 93,3
o	Обрађене зидове: 98,2 : 95,7
Просечан број лица по соби која се користи за спавање: 
Полазна основа: Србија 1,62; Србија - ромска насеља 2,97
Коришћење чврстих горива за кување: проценат чланова домаћинства у домаћинствима која користе чврста горива као примарни извор енергије у домаћинству за кување
Полазна основа: Србија 34,2; Србија - ромска насеља 81,9 
Извор: Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и Републички завод за статистику.		Усвојени су акциони планови у 70% ЈЛС у којима је предвиђено уређење комуналне, путне и друге инфраструктуре у ромским насељима.

	Установљен је систем правне и техничке помоћи Ромима и Ромкињама за прибављање правно-техничке документације у ЈЛС.

	Основане су стамбене задруге и грађевинска предузећа у којима су запослени Роми и Ромкиње у 20% ЈЛС.

	Развијени су стамбени програми за унапређење постојећег стамбеног фонда.

	Усвојене су измене Закона о планирању и изградњи којима је самоградња призната као легалан вид градње.
1. Мера: Унапређење правног и стратешког оквира
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.5.1.1	Уврстити мере унапређења постојећих објеката у којима живе Роми и Ромкиње у локалне акционе планове за инклузију Рома и Ромкиња и осигурати буџетска средства за њихову реализацију.	Број локалних акционих планова који садрже мере унапређења постојећих објеката
Извор: Извештаји МГСИ и подаци СКГО	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
ЈЛС
МГСИ
МДУЛС	Четврти квартал 2017.	Буџетирано у оквиру активности 2.1.1.3 (Стручна помоћ -  Буџет Републике Србије - 376.872 РСД  у 2018.г)	
2. Мера: Развијање стамбених програма и пружање техничке и финансијске подршке
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.5.2.1	Пружати правну, инжењерску и материјално-финансијску помоћ Ромима и Ромкињама приликом прибављања и израде правно-техничке документације и извођења грађевинских радова на доградњи и поправци стамбених објеката.	Број случајева пружене подршке
Извор: Подаци ЈЛС и извештаји МГСИ	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Непознатно у овом моменту- биће познато након израде локалних акционих планова	Укупан износ средстава зависиће од решења која ће бити предвиђена испуњењем активности 2.5.1.1.
2.5.2.2	Пружати подршку при оснивању грађевинских предузећа и стамбених задруга у којима ће бити запослени Роми и Ромкиње из локалних заједница и омогућити им равноправно учешће у извођењу радова на унапређењу становања Рома и Ромкиња у циљу економског оснаживања породице и појединца.	Број случајева пружене подршке
Извор: Подаци ЈЛС и извештаји МГСИ	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
ЈЛС
НСЗ
ПКС	Четврти квартал 2018.	Непознатно у овом моменту- биће познато након израде локалних акционих планова	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.5.2.3	Развити различите стамбене програме за унапређење постојећег стамбеног фонда у ромским насељима.	Број и врста стамбених програма за унапређење постојећег стамбеног фонда у ромским насељима 
Извор: Подаци ЈЛС и извештаји МГСИ	Носилац:
МГСИ	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије – 1.884.114 РСД у  2017. и 2018.г по 942.057 РСД	
2.5.2.4	Обезбедити техничку и финансијску подршку локалним самоуправама да самостално или у сарадњи са организацијама цивилног друштва, задругама и предузећима раде на унапређењу постојећих објеката у ромским насељима, у складу са циљем унапређења енергетске ефикасности стамбених објеката. 	Број случајева пружене техничке и финансијске подршке
Извор: Извештаји МГСИ	Носилац:
МГСИ
Учесник:
МДУСЛ
Мин. рударства и енергетике
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Буџетирано у оквиру активности 2.5.2.3. ( Буџет Републике Србије – 1.884.114 РСД у  2017. и 2018.г по 942.057 РСД)
	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 6: Спроводити програме изградње станова за социјално становање.
	Број стамбених јединица за социјално становање Рома и Ромкиња 
Полазна основа: биће утврђена током прве године спровођења Стратегије
Број и врста програма за социјално становање Рома 
Полазна основа: биће утврђена

Извор: 
Извештаји и подаци МГСИ		Развијени су облици социјалног становања као различитих видова стамбене подршке − самоградња, додела нове куће у власништво (монтажна или зидана), изградња нове куће уместо старе, додела куће на селу, програм „плац и комуналије”, у складу са међународним стандардима за одговарајуће становање.
	Обезбеђен је привремени смештај за сезонске раднике у ЈЛС у којима се организују сезонски послови.
	Развијене су обуке у вези са остваривањем и спровођењем програма социјалног становања.
	Решена су стамбена питања Рома и Ромкиња расељених са Косова и Метохије.
1. Мера: Развијање и примена стамбених програма и програма социјалног становања
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.6.1.1	У оквиру програма стамбене подршке развити посебне програме за становање у закуп који ће задовољити специфичне потребе рањивих група становништва, укључујући и Роме и Ромкиње, одредити обим потребних средстава и обезбедити финансије за реализацију ових програма. 	Број развијених и спроведених програма становања у закуп који ће задовољити специфичне потребе рањивих група становништва, укључујући и Роме и Ромкиње 
Извор: Извештаји и подаци МГСИ	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Непознато у овом моменту -укупан износ средстава зависиће од решења која ће бити предвиђена испуњењем активности 2.5.1.1.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.6.1.2	Припремити локације за изградњу станова за социјално становање (опремање земљишта, доношење одговарајућег плана или урбанистичког пројекта, пројекта 
	Број припремљених урбанистичко-планских докумената 
Одобрене локације за социјално становање (број и врста)
Извор: Извештаји и подаци МГСИ; Подаци ЈЛС	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Непознато у овом моменту -укупан износ средстава зависиће од решења која ће бити предвиђена испуњењем активности 2.5.1.1.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.6.1.3	 Изналажење решења за интерно расељене Роме и Ромкиње са Косова и Метохије који у великој мери не планирају да се врате, као и за повратнике/це у процесу реадмисије, кроз финансирање програма за унапређење животних услова интерно расељених лица и друге програме намењене повратницима/ама у процесу реадмисије, укључујући и Роме и Ромкиње.	 За изналажење решења за интерно расељене Роме и Ромкиње са Косова и Метохије утрошено 10% укупних средстава намењених за финансирање програма за унапређење животних услова интерно расељених лица.
За изналажење решења за Роме и Ромкиње повратнике/це у процесу реадмисије утрошено 10% укупних средстава из програма намењених реинтеграцији повратника/ца.
Извор: Подаци Комесеријата за избеглице и миграције	Носилац:
КИРС
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије -  60.000.000. РСД,  по 30.000.000 РСД   у 2017. и 2018. г . г.	Буџетирано у оквиру Акционог плана за ПГ 23 активност 3.8.2.39. (IPA 2012 - 9.000.000 € тј. 1.107.000.000 РСД, IPA 2014 -3.500.000 € тј. 430.500.000 РСД и IPA 2017 - 3.000.000 € тј. 369.000.000 РСД) - у 2017.г 5.166.667€ тј. 635.500.041 РСД.
 
2. Мера: Развијање финансијских и институционалних механизама и подршка корисницима
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.6.2.1	Јачати капацитете јединица локалних самоуправа, локалних стамбених агенција и других непрофитних стамбених организација за спровођење програма стамбене подршке.	Број  и врста обука запослених у локалним стамбеним агенцијама и другим непрофитним стамбеним организацијама
Извор: Извештаји и подаци МГСИ; Подаци ЈЛС и ЛСА	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије - 41.820 РСД у 2017. и 2018. г по 20.910 РСД	 Нацрт ИПА Акционог програма ИПА 2017 предвиђа подршку за спровођење ових активности
2.6.2.2	Организовати обуке  запослених у организацијама и институцијама које су задужене за рад са корисницима социјалних станова у вези са остваривањем права на адекватан смештај. 	Број и врста обука запослених у организацијама и институцијама које су задужене за рад са корисницима социјалних станова 
Извор: Извештаји и подаци ЈЛС; 	Носилац:
МГСИ
Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Буџетирано у оквиру 2.6.2.1. ( Буџет Републике Србије - 41.820 РСД у 2017. и 2018. г по 20.910 РСД)	 Нацрт ИПА Акционог програма ИПА 2017 предвиђа подршку за спровођење ових активности
2.6.2.3	Пратити стање и промене социјалног и финансијског статуса домаћинства ради правовременог обезбеђивања подршке оним домаћинствима која се суочавају са тешкоћама у плаћању закупа и других дажбина.	Број домаћинстава којима је пружена подршка у одрживом становању
Извор: Извештаји и подаци МРЗБСП и ЦСР	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
ЦСР	Континуирано
2017. – 2018.	
Укупан износ средстава зависиће од решења која ће бити предвиђена испуњењем активности 2.5.1.1.
2.6.2.4	Организовати радионице за кориснике социјалних станова о њиховим обавезама и механизмима за остваривање права која се тичу стамбених субвенција, додатака, олакшица и друго.	Број одржаних радионица
Број корисника социјалних станова који учествује на радионицама 
Извор: Извештаји и подаци МГСИ; Извештаји и подаци ЈЛС	Носилац:
ЛСА

Учесник:
МГСИ	Четврти квартал 2018.	Укупан износ средстава зависиће од решења која ће бити предвиђена испуњењем активности 2.5.1.1.
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 7: Утврдити и примењивати одговарајуће међународне стандарде расељавања неодрживих подстандардних насеља.
	Број подстандардних ромских насеља у Србији 
Полазна основа: број подстандардних ромских насеља у Србији је 583
Број општина у којима постоје подстандардна ромска насеља
Полазна основа: број општина у којима постоје подстандардна ромска насеља је 120 (71,01%), а у 49 (28,99%) не постоје подстандардна ромска насеља 
Извор: Подаци Републичког завода за статистику Републике Србије; Годишњак Општине у Србији		Уређен је и примењује се поступак расељавања лица из неодрживих подстандардних насеља.

	Утврђена је методологија расељавања неформалних и неодрживих ромских насеља.

	Обезбеђен је смештај, односно накнада штете, за расељена лица из неформалних насеља у складу са Општим коментаром бр. 4, односно са Општим коментаром бр. 7.

	Успостављени су едукативни медијатори у центрима за социјални рад и развијене услуге за лица расељена из неформалних насеља.
1. Мера: Усклађивање правног оквира са међународноправним стандардима 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.7.1.1	Израдити одговарајући правни акт са дефинисаним процедурама за исељење и пресељење у складу са Општим коментаром бр. 4 и бр. 7 Комитета Уједињених нација за економска, социјална и културна права, укључујући смернице и препоруке за локалне самоуправе и друге релеватне актере како би се обезбедило поступање у складу са међународним стандардима људских права	Број измена и допуна кључних законских аката о становању (измењени и усвојени релевантни закони)
Извор: Извештаји и подаци МГСИ; Информације Народне скупштине Републике Србије	Носилац:
МГСИ
Учесник:
Надлежна ресорна министарства	Први квартал  2018.
	Буџет Републике Србије  -  753.621.РСД,  у 2017.г.	
2. Мера: Израда студија о разлозима и оправданости расељавања, информисање становника насеља, обезбеђивање адекватног смештаја и пружање социјално-економске подршке 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.7.2.1	Пре почетка расељавања израдити детаљну студију о разлозима и оправданости расељавања, уз благовремено консултовање и информисање становника насеља. 	Број израђених студија, консултација и информација у односу на број случајева пресељења
Извор: Извештаји и подаци МГСИ; Подаци ЈЛС	Носилац:
МГСИ

Учесник:
ЈЛС	Континуирано
2017. – 2018.	Планирано у оквиру буџета ЈЛС -  просечни трошкови израде  једне детаљне студије о разлозима и оправданости расељавања процењени на износ од 840.213 РСД,  а број студија ће зависити од  броја случајева потребног пресељења	-
2.7.2.2	Уз подршку државе обезбедити расељеним породицама адекватан смештај од стране ЈЛС на начин на који је адекватан смештај дефинисан Општим коментаром бр. 4. i бр. 7: право на адекватно становање Комитета Уједињених нација за економска, социјална и културна права.	Број породица којима је обезбеђен адекватан смештај у односу на број случајева пресељења
Извор: Извештаји и подаци МГСИ; Подаци ЈЛС	Носилац:
МГСИ

Учесник:
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	
Непознато у овом моменту- биће познато након израде  детаљне студије у оквиру активности 2.7.2.1.
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.7.2.3	Кроз активности центара за социјални рад укључити раднике у заједници, координаторе за ромска питања или друге стручњаке, током и након пресељења, у посредовању између Рома и Ромкиња и већинске популације ради повећања међусобног поверења, а посебно сензитивизације већинског становништва на стамбене потребе и права Рома и Ромкиња. 	Број обезбеђених професионалних медијатора у односу на број случајева пресељења
Извор: Извештаји и подаци МРЗБСП;Подаци ЦСР и ЈЛС	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
ЦСР
ЈЛС	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије - 628.038 РСД у 2017. и 2018.г. по 314.019 РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2.7.2.4	Кроз центре за социјални рад пружити пресељеним становницима континуирану помоћ и социоекономску подршку у оквиру институција и након пресељења на нове локације.	Број мера помоћи и подршке у односу на случајеве пресељења
Извор: Извештаји и подаци МРЗБСП;Подаци ЦСР и ЈЛС	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
ЦСР
ЈЛС
НСЗ	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности  2.7.2.3. (Буџет Републике Србије - 628.038 РСД у 2017. и 2018.г. по 314.019 РСД)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године



Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 8: Подизати културни стандард ромског становништва, економско оснаживање и очување етнокултурног идентитета.
	Број основаних ромских културних центaрa 
Полазна основа: нема података о броју ромских културних центара
Број књига написаних и штампаних на ромском језику 
Полазна основа: 2010-10, 2011-10, 2012-20, 2013-11, 2014-7, 2015-15 
Извор: Подаци Народне библиотеке Србије		Усвојене су препоруке локалним самоуправама о оснивању ромских културних центара.

	Ромски културни центри су основани у 30 ЈЛС.
1. Мера: Утврђивање концепта културе и подстицање интеркултуралне размене
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.8.1.2	Подстицати интеркултуралну размену.	Број програма припремљен и спроведен на годишњем нивоу 
Извор: Извештаји Министарства културе и информисања;Извештаји ОЦД које учествују у програмима	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
НС РНМ
УК
ОЦД	Трећи  квартал 2018.	Средства из донаторских извора - непозната у овом моменту 	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2. Мера: Оснивање ромских културних центара и усвајање програма развоја ромских насеља 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
2.8.2.1	Основати ромске културне центре и/или унапредити капацитете постојећих установа у већим одрживим насељима или у ЈЛС у којима живи најмање 300 Рома и Ромкиња.	Број основаних ромских културних центара и/или установа чији су капацитети унапређени  на годишњем нивоу
Извештаји ЈЛС	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
ЈЛС
МКИ	Четврти квартал 2018
	У овом моменту непознато - биће познато до краја 2017. године
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

2.8.2.2	Дефинисати препоруке за локалне самоуправе у складу са чл. 23 Закона о култури.	Припремљено упутство за ЈЛС (да-не)
Извор: Извештаји КТСУРР	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МКИ
МДУЛС
ЈЛС
СКГО	Други квартал 2017.	Буџетирано у оквиру активности 2.8.2.3 ( Буџет Републике Србије - 251.166 РСД,  у 2017.г.)	
2.8.2.3	Осмислити програм развоја као целовитих просторно-стамбено-културних целина
	Усвојен програм (да-не) 
Извор: Извештаји МГСИ	Носилац:
МГСИ

Учесник:
МКИ	Четврти квартал 2017.	Буџет Републике Србије - 251.166 РСД,  у 2017.г.	
III. ЗАПОШЉАВАЊЕ
Посебан циљ 3: Подстицати укључивање радно способних припадника ромске националне мањине на формално тржиште рада, подизати запошљивост, запошљавање и економско оснаживање, посебно Рома и Ромкиња који припадају категоријама вишеструко теже запошљивих незапослених лица.
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 1: Повећати учешће радно способних Рома и Ромкиња на формалном тржишту рада.	Стопа запослености (15-64) 

Полазна основа:  опште становништво - мушкарци 63%, Роми-173 запослене особе; опште становништво - жене 48,6%, Ромкиње-102запослене особе;  укупно опште становништво Србија 55,8%, укупно ромско становништво 275 запослене особе
Стопа запослености (15-24)
Полазна основа: укупно опште становништво Србија 19,7%, укупно ромско становништво-69 запослених особа
Стопа незапослености (15-64)
Полазна основа: опште становништво - мушкарци 15%, Роми-13600 незапослене особе; опште становништво - жене 17,1%, Ромкиње-11831 незапослене особе;  укупно опште становништво Србија 15,9%, укупно ромско становништво 25431 незапослене особе
Стопа незапослености (15-24)
Полазна основа: укупно опште становништво Србија 36,1%, 4885 незапослене особе
Извор:Подаци Републичког завода за статистику Републике Србије (Анкета о радној снази); Подаци Националне службе за запошљавање		Формирана је национална база података о незапосленим припадницима ромске националне мањине у Републици Србији.

	Развијен је систем информисања и едукације припадника ромске заједнице о значају и условима пријаве на евиденцију незапослених лица, односно о правима и обавезама незапослених лица, уз подршку организација цивилног друштва које заговарају унапређење положаја Рома и Ромкиња.

	Повећан је број Рома и Ромкиња пријављених на евиденцији незапослених лица (Национална служба за запошљавање и агенција за запошљавање).

	Креирани су и спроведени додатни програми активације ромске популације на тржишту рада.
 
	Интензивиране су активности усмерене ка повећању учешћа на тржишту рада незапослених лица ромске националности, посебно корисника новчане социјалне помоћи.

	Спроведене су активности јачања капацитета саветника за запошљавање при Националној служби за запошљавање и агенцијама за запошљавање за рад са теже запошљивим и посебно рањивим категоријама незапослених лица (укључујући и припаднике ромске националне мањине).
1. Мера: Унапредити националне базе података о незапосленим припадницима ромске националне заједнице, без обзира на њихов статус на евиденцији Националне службе за запошљавање.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.1.1.1.	Спроводити истраживање о ромској популацији са аспекта и запослености и незапослености на годишњем нивоу. 	Извештај истраживања о ромској популацији са аспекта запослености и незапослености (да-не)
Извор:Подаци Републичког завода за статистику Републике Србије; Подаци Националне службе за запошљавање	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
РЗС
МРЗБСП
НСЗ
ИЛО	Четврти квартал  2018.  

	Средства из донаторских извора - непозната у овом моменту 	Аплицирати за донаторска средства – процена трошкова у 2018. г. 48.700 € тј. 5.990.100 РСД.
3.1.1.2	Повезати евиденцију НСЗ са базом података за праћење мера за инклузију Рома и Ромкиња на локалном нивоу.	Редовна размена података, у складу са позитивно правним законодавстом
Извор:Извештај Националне службе за запошљавање,  База за праћење мера за инклузију Рома	Носилац:
НСЗ

Учесник:
МГСИ
СИПРУ	Четврти квартал  2017.	Буџет Републике Србије - 5.338.323 РСД, у 2017. г.	
2. Мера: Повећати обухват незапослених Рома и Ромкиња обукама из система активног тражења посла.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.1.2.1	Информисати и едуковати припаднике ромске заједнице (нарочито лица из категорије вишеструко рањивих) о значају и условима пријаве на евиденцију НСЗ кроз:
- директан рад у филијалама и на терену саветника за запошљавање НЗС – мобилни тимови, каравани запошљавања, итд.
- расписивање конкурса за предлоге пројеката организација цивилног друштва које би реализовале информативно-едукативне активности о правима и обавезама незапослених лица.	Број пријављених Рома и Ромкиња на евиденцију НСЗ
Број подржаних пројеката организација цивилног друштва
Извор:Извештај Националне службе за запошљавање; Извештаји организација цивилног друштва	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
НСЗ
НС РНМ
ОЦД	Континуирано од 2018.	Буџет Републике Србије -  непознато у овом тренутку, биће познато до краја 2017.г.
	ИПА 2012 -  Повећање ефикасности политика запошљавања према угроженим групама (укупна вредност 6.000.000 € тј. 738.000.000 РСД  за 2014-2017) - 1.500.000 € тј. 184.500.000 РСД у 2017.г.

3.1.2.2	Организовати семинаре и обуке за сензибилизацију саветника за запошљавање НСЗ, као и агенција за запошљавање за рад са теже запошљивим категоријама незапослених лица.	Број обука и семинара за запослене у систему за подршку запошљавању (саветника за запошљавање и запослених у агенцијама за запошљавање за рад са теже запошљивим лицима.
Извор: Извештај Националне службе за запошљавање; Извештај МРЗБСП	Носилац: НСЗ

МРЗБСП

Учесник:
МРЗБСП
НСЗ
НС РНМ
ОЦД
агенције	Континуирано 2017. и 2018.	Буџет Републике Србије - 291.264 РСД,  у 2017. и 2018.г. по 145.632 РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 2: Превенција и смањење дискриминације Рома и Ромкиња на тржишту рада.	Број кампања и информативних активности усмерених на сузбијање дискриминације Рома и Ромкиња при запошљавању.

Број притужби на случајеве кршења права Рома и Ромкиња на рад и по основу рада, поднетих Заштитнику грађана.
Број притужби на случајеве дискриминације Рома и Ромкиња при запошљавању поднетих Поверенику за заштиту равноправности 
Извор:Годишњи извештај  о реализацији Стратегије и акционог плана за социјално укључивање Рома и Ромкиња; Извештај Поверенице за заштиту равноправности и Заштитника грађана		Успостављени су јасни и мерљиви индикатори за перципирање дискриминације у области приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада Рома и Ромкиња.

	Оснажени су капацитети организација цивилног друштва које заговарају унапређење положаја Рома и Ромкиња и припадника ромске заједнице о значају забране дискриминације и спроведени посебни програми за њихово оснаживање у процесу идентификације и пријаве облика дискриминације.

	Повећан је ниво информисаности о забрани дискриминације у областима приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада за запослене у релевантним институцијама на националном и локалном нивоу, као и у удружењима послодаваца.

	Смањен је број пријављених облика дискриминације у области приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада Рома и Ромкиња.
1. Мера: Обезбедити ефикасну примену Закона о забрани дискриминације у односу на област приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.2.1.1	Креирати јасне показатеље за препознавање дискриминације у областима приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада.	Припремљен предлог показатеља за препознавање дискриминације у областима приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада (да-не)
Извор: Подаци Народне скупштине Републике Србије	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
Повереник за заштиту равноправности
МРЗБСП
КЉМП	Други квартал  2018.	Буџет Републике Србије – непознато у овом тренутку, биће познато до краја 2017.г.	
3.2.1.2	Развијати систем пружања бесплатне правне помоћи.	Број корисника бесплатне правне помоћи
Извор: Информације и извештаји МДУЛС и МП; Извештаји ОЦД које учествују у активностима беслпатне правне помоћи	Носилац:
МПР
Учесник:
ОЦД
ЈЛС	Први квартал 2017. 	Буџетирано у оквиру Акционог плана за ПГ 23, активност 3.7.1.3. (Буџет Републике Србије – 2.087.815.653 РСД)
	
2. Мера: Подизати свест друштва (и ромске заједнице) о значају забране дискриминације и механизмима заштите од дискриминације.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.2.2.1	Организовати семинаре и обуке о забрани дискриминације у односу на област приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада запослених у релевантним институцијама, удружењима послодаваца и ОЦД.	Број семинара и обука о забрани дискриминације у вези са тржиштем рада, запошљавања и права по основу рада  
Број запослених из релевантних институција који учествују на обукама и семинарима
Извор: Годишњи извештај о реализацији Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња 	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
КЉМП 
Служба за управљање кадровима
	Други квартал  2018.	Буџет Републике Србије – непознато у овом тренутку,  биће познато до краја 2017.г.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

3.2.2.2	Расписати конкурс за ОЦД које заговарају унапређење положаја Рома и Ромкиња у области забране дискриминације у односу на област приступа тржишту рада, запошљавања и права по основу рада.	Број организација ОЦД које спроводе пројекте за унапређење положаја и спречавање дискриминације Рома и Ромкиња на тржишту рада, запошљавања и права по основу рада. 
Број одобрених пројеката и износ финансијских средстава за пројекте ОЦД 
Извор: Годишњи извештаји МРЗБСП;Извештаји ОЦД које спроводе пројекте/ учествују у програмима	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
НС РНМ	Први квартал 2018. - континуирано 	Буџет Републике Србије  - занемарљиви износ средстава за потребе објављивања огласа;
Буџет Републике Србије -  средства за остале трошкове ове активности биће позната по расписивању конкурса;
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године


Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 3: Повећати конкурентност припадника ромске националне мањине на тржишту рада.	Стопа запослености  (15-64) 
Полазна основа: Роми 40%; опште становништво - мушкарци 55%; Ромкиње 13%; опште становништво - жене 31%; укупно Роми 26%, укупно опште становништво Србија 43%
Стопа запослености  (15-24)
Полазна основа: Роми 25%; опште становништво - мушкарци 24%; Ромкиње 6%; опште становништво - жене 11%; укупно Роми 16%, укупно опште становништво Србија 17%
Стопа незапослености (15-64)
Полазна основа: Роми 39%; о пште становништво - мушкарци 21%; Ромкиње 67%;опште становништво - жене 37%; укупно Роми 49%, укупно опште становништво Србија 27%
Стопа незапослености (15-24)
Полазна основа: Роми 54%; опште становништво - мушкарци 36%; Ромкиње 82%; опште становништво - жене 67%; укупно Роми 65%, укупно опште становништво Србија 50% 
Према подацима о регистрованој незапослености Рома и Ромкиња (посматрано по образовној структури) најзаступљенија су лица без квалификација и са ниским нивоом квалификација − 19.961 лица (88,66% од укупног броја пријављених Рома и Ромкиња), затим лица са завршеним средњим нивоом образовања – 2.426, са вишим 82 лица, односно са високим нивоом образовања 44 (0,2%) Рома и Ромкиња, што је знатно лошија образовна структура од опште образовне структуре незапослених лица. 
Извор:Подаци Републичког завода за статистику Републике Србије; Подаци Националне службе за запошљавање		Повећан је број незапослених Рома и Ромкиња који су стекли формално образовање кроз програм функционалног основног образовања одраслих.

	Повећан је број високообразованих Рома и Ромкиња на евиденцији Националне службе за запошљавање.

	Повећана је заинтересованост послодаваца за укључивање Рома и Ромкиња у програме додатног образовања и обуке, посебно обуке за познатог послодавца, као и програме стицања практичних знања и програма стручне праксе.

	Спроведени су програми стажирања младих високообразованих Рома и Ромкиња у институцијама на националном и локалном нивоу.

1. Мера: Активно промовисати и развијати политике и мере које имају за циљ пoвeћaвaњe зaпoшљивости лица рoмске националности, са посебним фокусом на категорије вишеструко рањивих лица.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.3.1.1	Подржати укључивање на тржиште рада незапослених лица ромске националности, посебно корисника новчане социјалне помоћи, кроз мере активне политике запошљавања: обуке за активно тражење посла, тренинге самоефикасности, клуб за тражење посла, сајмове запошљавања и обуке за развој предузетништва.	Број Рома и Ромкиња који су укључени у мере активне политике запошљавања 

Извор: Подаци МРЗБСП и извештаји НСЗ
	Носилац: НСЗ
Учесник: 
МРЗБСП

	Континуирано
2017. – 2018.	Редовна буџетска средства
Буџет Републике Србије - 4.270.683 РСД  у 2017. и 2018.г.по 2.135.342 РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
3.3.1.2	Објавити јавне позиве за доделу субвенције за самозапошљавање Рома и Ромкиња.	Број Рома и Ромкиња који су корисници субвенција за самозапошљавање 
Извор:Подаци МРЗБСП и извештаји НСЗ
	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
НСЗ	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности 3.3.1.1 ( Редовна буџетска средства Буџет Републике Србије - 4.270.683 РСД  у 2017. и 2018.г.по 2.135.342 РСД)

	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2. Мера: Укључити већи број незапослених лица ромске националности у програм функционалног  основног образовања одраслих и додатног образовања и обуке ради стицања додатних знања, вештина и компетенција ради конкурентнијег иступања на тржишту рада.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.3.2.1	Укључити већи број Рома и Ромкиња у Програм функционалног основног образовања одраслих.	Број Рома и Ромкиња који учествују у програмима функционалног образовања одраслих 
Извор: Подаци МРЗБСП и извештаји НСЗ
	Носилац: 
НСЗ

Учесник: 
МРЗБСП
	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - 4.270.683 РСД  у 2017. и 2018.г.по 2.135.342 РСД	
3.3.2.2	Организовати програме плаћених радних пракси, стажирања и других облика стицања радног искуства за младе Роме и Ромкиње у институцијама на националном и локалном нивоу.	Број младих Рома и Ромкиња који учествују у програмима плаћених радних пракси и стажирања 
Број институција на националном и локалном нивоу које учествују у програмима професионалних пракси за младе Роме и Ромкиње
Извор: Подаци МРЗБСП и извештаји НСЗ	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МРЗБСП
МДУЛС
ЈЛС
КЉМП	Први квартал 2018. - континуирано 	Буџет Републике Србије – појединачна сума од 214.635 РСД  по особи је утврђена, док ће се укупна сума утврдити по окончању поступка јавног позива	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 4: Подстицати запошљавање и економско оснаживање Рома и Ромкиња са посебним фокусом на категорије вишеструко рањивих.	Стопа запослености (15-64) 
Полазна основа: Роми 40%; опште становништво - мушкарци 55%; Ромкиње 13%; опште становништво - жене 31%; укупно Роми 26%, укупно опште становништво Србија 43%
Стопа запослености (15-24)
Полазна основа: Роми 25%; опште становништво - мушкарци 24%; Ромкиње 6%; опште становништво - жене 11%; укупно Роми 16%, укупно опште становништво Србија 17%
Стопа незапослености (15-64)
Полазна основа: Роми 39%; опште становништво - мушкарци 21%; Ромкиње 67%; опште становништво - жене 37%; укупно Роми 49%, укупно опште становништво Србија 27%
Стопа незапослености (15-24)
Полазна основа: Роми 54%; опште становништво - мушкарци 36%; Ромкиње 82%; опште становништво - жене 67%; укупно Роми 65%, укупно опште становништво Србија 50% 
Кроз субвенцију за запошљавање незапослених лица из категорије теже запошљивих, радни однос је засновало 50 Рома (28 Ромкиња), што чини свега 2,8% укупног броја субвенционисаних запошљавања.  
Извор:Подаци Републичког завода за статистику Републике Србије; Подаци Националне службе за запошљавање		Повећан је обухват Рома и Ромкиња програмима запошљавања (и као резултат примене афирмативних мера).

	Повећан је број ромских предузетника.

	Развијен је систем подршке ромском предузетништву.
1. Мера: Развијати и спроводити афирмaтивне мере финaнсиjске и нeфинaнсиjске пoдршке сa циљeм пoдршкe зaпoшљaвaњу и економском оснаживању пoслoвних aктивнoсти Рoмa и Рoмкињa.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.4.1.1	Развијати одрживе програме финансијске подршке послодавцима у приватном сектору за запошљавање Рома и Ромкиња.	Број Рома и Ромкиња запослених у приватном сектору кроз примену мера финансијске подршке послодавцима
Извор: Подаци Националне службе за запошљавање	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
НСЗ	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - 523.365 РСД, у 2017. и 2018.г. по 261.683 РСД	
3.4.1.2	Објавити конкурс за предлоге пројеката организација цивилног друштва које подстичу и развијају:
- традиционална занимања код Рома и Ромкиња,
- задругарство и друге облике удруживања Рома и Ромкиња,
- агроразвој за Роме и Ромкиње који живе на селу и кориснике НСП који желе да са баве пољопривредном производњом и/или сточарством.	Број пројеката/број ОЦД који подстичу и развијају: 
- традиционална занимања код Рома и Ромкиња,
- задругарство и друге облике удруживања Рома и Ромкиња,
- агроразвој за Роме и Ромкиње. 
Извор: Извештаји Министарства привреде, Министартсва пољопривреде, Министартсва трговине и Подаци Агенције за привредне регистре	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
Мин. трговине, туризма и телекомуникација
НС РНМ
ОЦД	Четврти квартал  2017.	Средства из донаторских извора - непозната у овом моменту 
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2. Мера: Подстицати развој ромског предузетништва.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.4.2.1	Обезбедити подршку у развоју предузетништва кроз:
- услуге обуке,
- услуге менторинга, 
- саветодавне услуге, 
- подршку у опреми кроз расположиве програме.	Број обука за припрему планова пословања
Број корисника менторства у трајању од најмање годину дана 
Број корисника који су подржани кроз опрему 
Извор: Извештаји Министарства привреде, Министартсва пољопривреде, Министартсва трговине	Носилац:
МП

Учесник:
НСЗ
ОЦД	Четврти квартал  2017.
Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије - укупно 42.000.000 РСД  у 2017. 20.000.000 РСД  и 2018.г. 22.000.000 РСД
	Аплицирати за донаторска средства   за подршку у опреми - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 5: Поставити политику запошљавања Рома и Ромкиња као интегрални део политике локалног економског развоја.	Број општина/градова који су развили посебне стратегије/акционе планове за запошљавање Рома и Ромкиња
Полазна основа: биће утврђена током прве године спровођења Стратегије
Број општина/градова који у оквиру општих планова запошљавања имају садржане посебне мере за запошљавање Рома и Ромкиња 
Полазна основа: биће утврђена
Извор: Извештаји МРЗБСП; Подаци ЈЛС и база података општина СКГО		Повећан је обухват ромске популације програмима или мерама активне политике запошљавања предвиђених локалним акционим плановима запошљавања.

	Развијени су посебни програми запошљавања и економског оснаживања Рома и Ромкиња у ЈЛС у којима је идентификован неповољан положај ромске заједнице на локалном тржишту рада.

	Развијена су партнерства и сарадња актера на нивоу ЈЛС у циљу унапређења положаја ромске заједнице.
1. Мера: Јачати капацитете и подстицати дијалог и сарадњу актера од значаја за развој локалне економске политике и политике запошљавања.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.5.1.1	Укључити мере за запошљавање Рома и Ромкиња у локалне акционе планове запошљавања уз партиципацију ОЦД.	Број акционих планова ЈЛС који су укључили мере за запошљавање Рома и Ромкиња
Број локалних самоуправа које спроводе мере за запошљавање Рома и Ромкиња 
Извор: Извештаји МРЗБСП; Подаци и извештаји ЈЛС	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
НСЗ
НС РНМ
ЈЛС
СКГО
ОЦД	Први квартал 2018.	Буџет Републике Србије -  укупно 157.071 РСД, у 2017. и 2018.г. по 78.536 РСД	
3.5.1.2	Оснажити капацитете ЈЛС и других социјалних актера у локалној заједници за анализу тржишта рада, имплементирање мера и евалуацију ефеката локалних акционих планова.	Број обука за ЈЛС и друге социјалне актере у локалној заједници за анализу тржишта рада, имплементирање мера и евалуацију ефеката локалних акционих планова
Извор: Извештаји МРЗБСП; Подаци и извештаји ЈЛС	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
НСЗ
ЈЛС	Четврти квартал 2017.-континуирано	Буџетирано у оквиру активности 3.5.1.1. (Буџет Републике Србије -  укупно 157.071 РСД, у 2017. и 2018.г. по 78.536 РСД
	ИПА 2012 Директни грант НСЗ, пројекат техничке подршке – 1.000.000 €  тј. 123.000.000 РСД
У 2016. – 500.000 € тј. 61.500.000 РСД
У 2017. – 500.000 € тј. 61.500.000 РСД

Буџетирано у оквиру активности 1.1.2.1.
(Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група -  укупно 437.000 US$
(407.000 € тј. 50.061.000 РСД) - у 2017.г.- преговори  у току.)
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход 
Оперативни циљ 6: Повећати број Рома и Ромкиња запослених у органима јавне власти.	Проценат повећања Рома и Ромкиња запослених у државној управи на централном и локалном нивоу у односу на укупан број запослених у државној управи.
Извор: Подаци МДУЛС		Унете су измене у Закон о државним службеницима.

	Утврђен је начин на који се прикупљају подаци о националној припадности у сврху примене афирмативне мере.

	Усвојени су подзаконски акти и одлуке у оквиру ЈЛС.
1. Мера: Подстицати запошљавање Рома и Ромкиња у институцијама на локалном и националном нивоу, у сагласности са органима локалних самоуправа и у складу са фискалним ограничењима.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.6.1.1	Развијати и јачати мрежу координатора за ромска питања, укључујући и повећање њиховог броја, у складу са локалним потребама, у циљу остваривања блиске сарадње са другим релевантним механизмима за побољшање положаја Рома и Ромкиња.	Дефинисани критеријуми за ангажовање и унапређивање квалитета рада
Број запослених координатора за ромска питања
Извор: Подаци ЈЛС	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МДУЛС
СИПРУ
СКГО
ЈЛС	Континуирано 2017. - 2018.	Планирано у оквиру буџета ЈЛС, . 10.591.776 РСД , у 2017. г, буџетирано у оквиру  AP - ПГ 23, активност 3.8.2.6.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

3.6.1.2	Формирати мобилне тимове (које чине координатор/ка за ромска питања, здравствена медијаторка, педагошки асистент/киња и представници НЗС и ЦСР) на локалном нивоу ради подстицања интерсекторске сарадње.	Број формираних мобилних тимова
Извор: 
Подаци ЈЛС	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МДУЛС
СИПРУ
СКГО
ЈЛС
НСЗ	Континуирано 2017. -  2018.	Буџетирано у оквиру активности 3.6.1.1.(Планирано у оквиру буџета ЈЛС, . 10.591.776 РСД , у 2017. г, буџетирано у оквиру  AP - ПГ 23, активност 3.8.2.6.)	Буџетирано у оквиру активности 1.1.2.1.
(Група за социјалну инклузију МПНТР
(део Заједничког програма за инклузију Рома и рањивих друштвених група -  укупно 437.000 US$
(407.000 € тј. 50.061.000 РСД) - у 2017.г.- преговори  у току.)

Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
3.6.1.3	Побољшати информисање о могућностима запошљавања Рома и Ромкиња посредством ОЦД .	Број ОЦД које учествују у информисању Рома и Ромкиња о могућностима запошљавања 
Извор:Извештаји ОЦД које учествују у активностима информисања	Носилац:
КТСУРР
Учесник:
КСЦД
КЉМП
НС РНМ
МОС
СИПРУ
ОЦД
ЈЛС	Други квартал 2018.	Непознато у овом  моменту - биће познато до краја 2017. г.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход 
Оперативни циљ 7: Легализовати рад неформално запослених Рома и Ромкиња, а посебно индивидуалних сакупљача секундарних сировина, и увести у систем управљање отпадом на нивоу локалних самоуправа.	Број регистрованих сакупљача сировина који имају дозволе издате од надлежног органа
Извор: Подаци Агенције за привредне регистре; извештаји КЉПМ		Усвојен је законски основ за управљање отпадом.

	Уређен је правни статус лица која се баве сакупљањем и класирањем отпада.
1. Мера: Легализовати рад неформално запослених Рома и Ромкиња.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.7.1.1	Анализирати разлоге рада значајног броја Рома и Ромкиња у сивој економији.	Израђена анализа o Ромима и Ромкињама у сивој економији (да-не) 
Извор: Документ Анализа о Ромима и Ромкињама у сивој економији	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
КЉМП
ОЦД	Други  квартал 2017.	Буџет Републике Србије – 1.062.966 РСД ,  буџетирано у оквиру ПГ 23, активност 3.8.2.32.	
2. Мера: Уредити правни статус лица која се баве сакупљањем и класирањем отпада.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
3.7.2.1	 Пратити примену Закона о управљању отпадом у делу који се односи на забрану депоновања отпадног материјала који се може рециклирати.	Број извршених инспекцијиских надзора ЈЛС.
Број поднетих пријава за покретање прекршајног поступка од стране  комуналне инспекције и локалне инспекције за заштиту животне срединеИзвор:  Годишњи извештај оператера на депонији отпада  	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МДУЛС
ЈЛС	 Четврти квартал 2018	
Буџет Републике Србије – непознато у овом тренутку, биће познато до краја 2017.г.	
3.7.2.2	Подстицати ЈЛС да кроз јавно-приватна партнерства раде на уређењу питања управљања отпадом узимајући у обзир интересе и ресурсе сакупљача секундарних сировина кроз: 
- израду локалних планова којима се предвиђа укључивање индивидуалних сакупљача секундарних сировина у легалне токове управљања отпадом,
- израду локалне планске документације, 
- давање субвенције индивидуалним сакупљачима секундарних сировина за опремање потребном опремом.	Број ЈЛС које су уредиле питања управљања отпадом кроз израду локалних планова, којима се предвиђа укључивање индивидуалних сакупљача секундарних сировина у легалне токове управљања отпадом и израду локалне планске документације . 
Број и износ субвенције индивидуалним сакупљачима секундарних сировина за опремање потребном опремом  
Извор: Подаци иѕ МДУЛС и ЈЛС	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
МПЗЖС
МДУЛС
ЈЛС
СИПРУ	Први квартал 2018. - континуирано 	
Средства само из донаторских извора - непозната у овом моменту 	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

IV. ЗДРАВЉЕ
Посебан циљ 4: Унапредити здравље Рома и Ромкиња, унапредити приступ здравственим услугама и омогућити пуно остваривање права на здравље у здравственом систему Републике Србије.
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 1: Развити подржавајуће окружење за развој и здравље Рома и Ромкиња.	Број ромских здравствених медијатора у систему здравствене заштите
Полазна основа: 75 ромских здравствених медијатора у 59 општина 
Извор: Подаци из Министарства здравља		Повећано је сазнање Рома и Ромкиња о могућностима коришћења здравственог сектора.

1. Мера: Повећати број Рома и Ромкиња који користе јавно-здравствене програме и активности које утичу на неповољне услове за развој и здравље Рома и Ромкиња на територији Републике Србије, уз нагласак на оне код којих је вулнерабилност највише изражена.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.1.1.1	Организовати периодичне теренске посете ромским породицама ради анализе потреба од стране здравствених радника и/или здравствене медијаторке локалног дома здравља.	Број посета здравствених радника/медијаторки ромским породицама 
Извор: Подаци из Министарства здравља	Носилац:
МЗ
Учесник: 
Здравствени радници и здравствене медијаторке	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - 66.273.999 РСД,  у 2017.г.30.130.941 РСД,  у 2018.г. 36.143.058 РСД	
4.1.1.2.	Подржати ОЦД за активности које доприносе очувању здравља Рома и Ромкиња (унапређење хигијенско-епидемиолошких услова у ромским насељима, повећање обухвата обавезном имунизацијом, побољшање репродуктивног здравља, превенција хроничних незаразних обољења, побољшање нутритивног статуса одојчади и мале деце у ромским насељима, смањење болести зависности и други ризици).	Број пројеката који су усмерени на унапређење здравља Рома и Ромкиња 
Извор:Извештај Министарства здравља
Извештаји ОЦД које спроводе пројекте за унапређење здравља Рома и Ромкиња	Носилац:
МЗ

Учесник:
НС РНМ
ОЦД	Четврти квартал 2017.	Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 2: Унапредити развој и здравље ромске деце.	Смртност ромске одојчади 
Полазна основа: Смртност ромске одојчади и деце до пет година је приближно два пута виша од просечне у Републици Србији. 
Проценат деце узраста 24-35 месеци која су примила све препоручене вакцине из националног календара имунизације до свог првог рођендана (до навршене друге године за вакцину против малих богиња)
Полазна основа:  Код деце ромске националности само 12,7% деце примило све препоручене вакцине током прве године живота (ММР до краја друге године), а код деце општег дела популације 70,5%. 
Број ромских мајки и деце обухваћених патронажним посетама (пре и постнатално).
Проценат повећања укључености ромских породица развојним саветовалиштима и саветовалиштима за родитеље
Минимална прихватљива исхрана 
(а) проценат деце која су дојена узраста 6-23 месеца, која су имала барем минималну различитост у исхрани и минималну фреквенцију оброка током претходног дана
Полазна основа: Србија 68,9; Србија - ромска насеља: 26,8

(б) проценат деце која нису дојена узраста 6-23 месеца, која су узела бар два млечна оброка и имала барем минималну различитост у исхрани, не укључујући млечне оброке, и минималну фреквенцију оброка током претходног дана
Полазна основа: Србија 73,0; Србија - ромска насеља: 36,5
Индекс раног развоја детета: проценат деце узраста 3-5 година која се правилно развијају у најмање три од следећа четири домена: познавање слова и бројева, физички развој, социјално-емоционални развој и учење
Полазна основа: Србија 95,1; Србија - ромска насеља: 83,3
Полазна основа: Ромкиње (38%) су ређе користиле услуге гинеколога у дому здравља у односу на друге испитанице (33%). Патронажна служба дома здравља је у контроли трудноће ређе посећивала Ромкиње (32%) него друге труднице (56%), а након порођаја служба дома здравља је такође ређе посећивала Ромкиње (81%) него друге труднице (96%).
Извор: Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС;. 		За 50% је повећан обухват ромских мајки и деце патронажним посетама (пре и постнатално).

	За 50% је повећан обухват развојним саветовалиштима и саветовалиштима за родитеље.

1. Мера: Унапредити приступ правовременој и свеобухватној антенаталној здравственој заштити и обезбедити циљане превентивне програме у ромској заједници за труднице. 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.2.1.1	Реализовати редовне прегледе за труднице кроз гинеколошке прегледе у амбуланти и посете патронажне службе дома здравља.	Број трудница обухваћених редовним прегледима у амбуланти и од стране патронажне службе
Број опремљених патронажних служби и служби кућног лечења у изразито недоступним подручјима
Извор: подаци Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
ДЗ	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије - просечна цена прегледа и патронажне посете је утврђена ( 1722 РСД ),   а износ ће зависити  од броја трудница и броја патронашжних посета	Аплицирати за донаторска средства (опрема)
Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

4.2.1.2.	Реализовати едукативне програме подршке за труднице од стране здравствених медијаторки и организација цивилног друштва и посебне оброке за труднице.	Број трудница Ромкиња које су полазнице програма
Број реализованих едукативних програма за труднице
Број подељених оброка за труднице у народним кухињама
Извор: подаци Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
МРЗБСП
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности:
- 4.1.1.1.( Буџет Републике Србије - 66.273.999 РСД,  у 2017.г.30.130.941 РСД,  у 2018.г. 36.143.058 РСД )
 и
- 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.)	
2. Мера: Повећати обухват ромске деце имунизацијом и обезбедити програм за побољшање ухрањености ромске деце.

Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.2.2.1	Организовати редовне кампање имунизације и у неформалним ромским насељима.	Најмање 50% неформалних ромских насеља обухваћено редовним кампањама

Извор: подаци Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
Батут
ДЗ
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности:
- 4.1.1.1.( Буџет Републике Србије - 66.273.999 РСД,  у 2017.г.30.130.941 РСД,  у 2018.г. 36.143.058 РСД )
 и
- 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.)	
4.2.2.2	Пратити нутритивни статус ромске деце кроз редовне прегледе у амбуланти и на терену.	Број деце чији је нутритивни статус обухваћен евиденцијама здравствених медијаторки

Извор: подаци Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
ДЗ	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности:
- 4.1.1.1.( Буџет Републике Србије - 66.273.999 РСД,  у 2017.г.30.130.941 РСД,  у 2018.г. 36.143.058 РСД )
 и
- 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.)	
4.2.2.3	Организовати посебне оброке за децу до 5 година старости.	Број подељених оброка на месечном/годишњем нивоу
Извор: подаци Министарства здравља; подаци Црвеног крста Србије	Носилац:
МЗ
Учесник:
Црвени крст Србије
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - Буџетирано у оквиру активности 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.)	

3. Мера: Унапредити капацитете здравствених радника патронажних, педијатријских и саветодавних служби да одговоре на развојне потребе ромске деце и адолесцената.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.2.3.1	Повећати обухват ромске популације услугама развојног саветовалишта стационарним и теренским радом.	Број корисника развојног саветовалишта (из ромске популације) 
Број ромских адолесцената у саветовалиштима за младе
Извор: подаци Министарства здравља и подаци из Домова здравља у Србији	Носилац:
МЗ

Учесник:
ДЗ	Први квартал 2018. - континуирано	Буџет Републике Србије - непознато у овом моменту - биће познато након израде анализе о обухвату ромске популације за ове услуге	
Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 3: Унапредити здравље Рома и Ромкиња у области хроничних незаразних болести и репродуктивног здравља.	Стопа хроничних незаразних болести у ромској популацији
Полазна основа: Као најчешћа обољења у популацији одраслих Рома и Ромкиња јављају се кардиоваскуларне болести 10,47%, дијабетес 3,03%, астма 1,92%, малигне болести 0,72%, болести зависности 1,20% 
Стопа укупног фертилитета : укупна стопа фертилитета за жене старости 15-49 година
Полазна основа: Србија 1,6; Србија - ромска насеља: 3,1
Стопа рађања адолесценткиња: стопа фертилитета жена старости 15-19 година
Полазна основа: Србија 22; Србија - ромска насеља: 157
Рано рађање: Проценат жена старости 20-24 године које су родиле најмање једно живорођено дете пре своје 18. године
Полазна основа: Србија 1,4; Србија - ромска насеља: 38,3

Извор: Национална Стратегија за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији 2016-2025,Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС; 		60% Ромкиња репродуктивне доби користи модерна средства контрацепције.

	У 60 домова здравља у скрининг програме раног откривања рака, дијабетеса и кардиоваскуларих болести укључене су здравствене медијаторке.

1. Мера: Унапредити приступ услугама за заштиту репродуктивног здравља жена и рано откривање хроничних незаразних обољења.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.3.1.1	Унапредити приступ услугама за заштиту репродуктивног здравља. 	Број реализованих посета
Број опремљених патронажних служби и служби кућног лечења у изразито недоступним подручјима
Извор: подаци Министарства здравља и подаци из Домова здравља у Србији	Носилац:
МЗ

Учесник:
ДЗ	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије -Непознато у овом моменту - биће познато до краја 2017. године
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017. године

4.3.1.2	Приликом реализације скрининг програма на карцином колона, цервикса и дојке, обезбедити обухват и ромске популације у неформалним насељима.	Број укључених Рома и Ромкиња
Број опремљених патронажних служби и служби кућног лечења у изразито недоступним подручјима
Извор: подаци Министарства здравља и подаци из Домова здравља у Србији	Носилац:
МЗ

Учесник:
Здравствене медијаторке
Здравствене установе
ОЦД	Четврти квартал 2018.	Буџет Републике Србије - познате цене услуга , а укупан износ ће зависити од броја  укључених Рома и Ромкиња у скрининг Програм

	Аплицирати за донаторска средства (веза са активности 4.2.1.1 – опрема)
Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године
2. Мера: Подићи ниво информисаности и свести Рома и Ромкиња о ризичном понашању за очување здравља.  
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.3.2.1	Информисати ромску популацију о последицама ризичног понашања по здравље.	Број реализованих посета и акција у заједници
Извор: подаци Министарства здравља и подаци из Домова здравља у Србији	Носилац:
МЗ

Учесник:
Здравствене медијаторке
ДЗ
ОЦД	Континуирано
2017. – 2018.	Буџетирано у оквиру активности:
- 4.1.1.1.( Буџет Републике Србије - 66.273.999 РСД,  у 2017.г.30.130.941 РСД,  у 2018.г. 36.143.058 РСД )
 и
- 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

Оперативни циљ	Показатељи утицаја 	Исход
Оперативни циљ 4: Унапредити приступ квалитетној здравственој заштити без дискриминације.	Број медицинских радника који су обучени за рад са Ромима и Ромкињама и примену Закона о забрани дискриминације
Полазна основа: Истраживање је показало да се дешава да лекари упућују Роме и Ромкиње на приватне здравствене центре, као и да их дискриминишу на основу презимена у здравственој књижици. Указано је и на проблеме у комуникацији здравственог особља и ромских пацијената. Само незнатан број Рома и Ромкиња остваривао је право на основу изјаве да су ромске националности, односно на основу прописане афирмативне мере (члан 22, став 1. Закона о здравственом осигурању). Ипак, и поред неповољне ситуације по више основа, од стране Рома и Ромкиња нису поднети приговори ни у једној од филијала Републичког фонда за здравствено осигурање, као ни у Дирекцији Фонда. Идентична је ситуација и у домовима здравља. Рад здравствених медијаторки у вези са здравственим просвећивањем Рома и Ромкиња је најуспешнија мера у јавним политикама предузетим након усвајања Стратегије за унапређивање положаја Рома 2009 – 2015. године. 
Број локалних самоуправа у којима су спроведени програми здравственог просвећивања и остваривања права Рома и Ромкиња у вези са здравственом заштитом, здравственим осигурањем и правима пацијената
Полазна основа: У делу испитивања информисаности истраживање је показало да Роми и Ромкиње најчешће не знају за могућности заштите права пацијената. Укупно 52% Рома и Ромкиња и 73% других испитаника се изјаснило да је упознато са постојањем кутије за жалбе у дому здравља. 
Извор: подаци Министарства здравља 
Извештаји Поверенеци за заштиту равноправности и Заштитника грађана		Број медијаторки је повећан.

	Подаци које прикупљају здравствене медијаторке су саставни део система праћења и извештавања система здравствене заштите, а релевантни подаци су доступни и другим системима.

	У домовима здравља где постоје, здравствене медијаторке су укључене приликом избора лекара, вакцинације деце, систематских прегледа деце и одраслих Рома и Ромкиња.

	У 75% домова здравља спроведена је едукација здравствених радника о раду са Ромима и Ромкињама и Закону о забрани дискриминације.



1. Мера: Дефинисати и правно уредити одговарајући програм едукације за здравствене медијаторе кроз формално образовање као и програм њиховог сталног стручног усавршавања
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.4.1.1.	Припремити програм за обуку нових и усавршавање постојећих здравствених медијаторки.	Припремљен и усвојен програм за обуку и усавршавање за здравствене медијаторке (да-не)
Извор: Извештаји и информације из Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
Здравствене медијаторке
	Први квартал  2018.	Буџет Републике Србије - Средства непозната у овом моменту, а биће прецизирана приликом израде Програма обуке	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

4.4.1.2.	Спроводити анализу потреба у циљу унапређења приступа услугама здравствених медијаторки од стране корисника.	Припремљена анализа потреба (да-не) 
Извор: Документ Анализа потреба, који је припремљен од стране Министарства здравља, СИПРУ и УНИЦЕФ	Носилац:
МЗ

Учесник:
СИПРУ
УНИЦЕФ	Четврти квартал  2018.
	Буџет Републике Србије -  непознато у овом тренутку, биће познато до краја 2017.г.	
4.4.1.3.	Обезбедити финансијска средства у буџету Републике Србије за ангажовање здравствених медијаторки. 	Број здравствених медијаторки које су ангажоване у оквиру здравственог система

Обезбеђена средства за 75 здравствених медијаторки у 2017.
Обезбеђена средства за 90 здравствених медијаторки у 2018.
Извор: подаци Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
МФ	Четврти квартал  2018.
	Буџет Републике Србије - Средства непозната у овом моменту, а биће прецизирана приликом израде прописа	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

4.4.1.4.	Збирне податке које прикупљају здравствене медијаторке уврстити у јединствену базу података о примени Стратегије. 	Повезане базе (да-не) 

Извор: Успостављена база података
	Носилац:
МЗ
Учесник:
СИПРУ
Мисија ОЕБС-а у Србији
УНИЦЕФ	Трећи квартал 2017.	Буџет Републике Србије -67.896 РСД, у 2017.г.	
2. Мера: Обезбедити механизме за информисање и заштиту права Рома и Ромкиња у области здравствене заштите на нивоу здравствених установа.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.4.2.1	Организовати обуке за здравствене раднике о заштити пацијената од дискриминације, нарочито у раду са припадницима ромске националне мањине.	Број здравствених установа обухваћених обукама здравствених радника и радница о заштити пацијената од дискриминације
Извор: подаци Министарства здравља; подаци ЈЛС и Заштитника права пацијената	Носилац:
МЗ
Учесник:
ЈЛС
Заштитник права пацијената	Други  квартал 2018.	Средства непозната у овом моменту -биће позната при изради  плана обуке
	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

4.4.2.2.	Организовати кампању за подизање нивоа информисаности Рома и Ромкиња о правима пацијената у области здравствене заштите.	Број Рома и Ромкиња обухваћених кампањом
Извор: подаци Министарства здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОЦД	Други квартал 2018.	Буџет Републике Србије -  непознато у овом тренутку, биће познато до краја 2017.г.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход 
Оперативни циљ 5: Промовисати здраве стилове живота и унапредити обухват Рома и Ромкиња превентивним здравственим активностима.	•	Проценат домова здравља који спроводе програме здравствено-васпитног рада који укључују рад са ромском популацијом 

Полазна основа: у 75% локалних самоуправа (у којима је заступљена ромска мањина) домови здравља имају дефинисане програме здравствено-васпитног рада који укључују рад са ромском популацијом и реализују их према предвиђеној динамици, укључујући и програме промоције, превенције, лечења и рехабилитације, као и едукације Рома и Ромкиња у области заштите права пацијената.

Извор: подаци Министарства здравља; 		У 75% локалних самоуправа (у којима је заступљена ромска мањина) домови здравља имају дефинисане програме здравствено-васпитног рада који укључују рад са ромском популацијом и реализују их према предвиђеној динамици, укључујући и програме промоције, превенције, лечења и рехабилитације, као и едукације Рома и Ромкиња у области заштите права пацијената.
1. Мера: Организовати здравствено-васпитни рад и едукацију Рома и Ромкиња о здравим стиловима живота и унапредити хигијенско-епидемиолошке услова у насељима.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
4.5.1.1	Организовати јавно-здравствене активности (чишћење насеља, приступ пијаћој води, дератизација и дезинсекција...) ради унапређења хигијенско-епидемиолошких услова.	Број обухваћених насеља
Извор: Извештаји и подаци МЗ; Подаци ЈЛС	Носилац:
КТСУРР

Учесник:
ЈЛС
НС РНМ
ОЦД
надлежне службе	Први квартал 2018. - континуирано	Планирано у оквиру редовних буџетских средства ЈЛС - непознато у овом моменту - биће познато након израде плана унапређења хигијенско-епидемиолошких услова
	
4.5.1.2	Организовати едукативне активности са младим Ромима и Ромкињама о последицама ризичног понашања на здравље.	Број реализованих едукација
Број младих Рома и Ромкиња који учествују у програмима едукације
Извор: Извештаји и подаци МЗ; Подаци Домова здравља	Носилац:
МЗ

Учесник:
ДЗ
здравствене медијаторке
МОС
НС РНМ
ОЦД	Четврти квартал 2018.	Буџетирано у оквиру активности:
- 4.1.1.1.(Буџет Републике Србије - укупно 538.813 €, у 2017.г.244.967 €, у 2018.г. 293.846 € ) и
- 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 96.496 €, у 2017.г.)
Буџетирано у оквиру активности:
- 4.1.1.1.( Буџет Републике Србије - 66.273.999 РСД,  у 2017.г.30.130.941 РСД,  у 2018.г. 36.143.058 РСД )
 и
- 4.1.1.2.(  Буџет Републике Србије – 11.869.008 РСД  у 2017.г.)	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

V. СОЦИЈАЛНА ЗАШТИТА
Посебан циљ 5: Унапредити приступ услугама социјалне заштите и доступност новчаних давања ради смањења сиромаштва и повећања социјалне укључености Рома и Ромкиња у локалној заједници. 
Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 1: У систему социјалне заштите применити решења која дају предност подршци породици приликом пружања подршке деци у ризику, укључујући и посебну подршку ромској породици.	Удео и број деце ромске националности која су корисници услуга интензивне подршке породици 
Полазно стање: Србија 400 породица, 898 деце; Роми 30%
Удео деце ромске националности у броју деце која користе услуге смештаја 
Полазно стање: 26% деце ромске националности у броју деце која користе услуге смештаја 
Број прихватилишта за децу улице која су финансирана из буџета локалне самоуправе
Полазна основа: биће утврђена током прве године спровођења Стратегије 
Проценат жена старости 15-49 година које су први пут ступиле у брак или ванбрачну заједницу пре навршене 15. године
Полазна основа: Србија 0,8; Србија - ромска насеља: 16,9
 Mеханизми за препознавање принудних бракова међу малолетничким браковима (који се сматра обликом насиља на основу Истанбулске конвенције) успостављени (да-не)
Извор: Подаци МРЗБСП; Србија Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце/ Србија – Ромска насеља Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце, УНИЦЕФ и РЗС;подаци Министарства здравља 
		Повећан је број породица са децом које имају користи од новог облика подршке породици путем породичних обилазака и саветодавне службе за родитељство које се баве најугроженијима, укључујући децу из ромских породица у уделу од најмање 25% од укупног броја деце. Циљ: 1.000 породица до 2017. године и 10.000 до 2025. године.

	Израђене су смернице за културно-компетентну праксу у социјалном раду и одржане обуке за центре за социјални рад. Обуком је покривено 20% стручних радника из свих центара за социјални рад у Републици Србији.

	Успостављени су центри за подршку породици у четири града у контексту трансформације домова за децу.

	Дефинисани су стандарди за услуге интензивне подршке породици. 

	Успостављен је систем финансирања интензивних услуга за подршку породици.

	Израђен је и усвојен акциони план за нову вишегодишњу Националну стратегију за превенцију и заштиту деце од насиља, који посебно обухвата тему досезања до ромских заједница кроз превентивне акције. 

	Развијени су и институционализовани локални протоколи за заштиту деце Рома и Ромкиња која живе и/или раде на улици.

	Одржива и редовна финансијска подршка је обезбеђена на годишњем нивоу за градске услуге у заједници.

	Унапређена је подршка за децу која живе и/или раде на улици кроз већу доступност услуга повременог или трајног смештаја, укључујући и услуге интензивне терапије за децу са структуралним поремећајима личности или понашања.

	Унапређени су локални програми подршке за Ромкиње-мајке које живе у вишеструкој депривацији. 

	Систем превенције, заштите, подршке и реинтеграције жртава трговине људима је унапређен кроз развијен план сарадње са ромским организацијама цивилног друштва и спровођење датог плана.

	Унапређен је систем реинтеграције тражилаца азила и повратника по основу Споразума о реадмисији и њихово социјално укључивање кроз сарадњу свих социјалних актера у локалној заједници. 
1. Мера:  Идентификовати методе за интензивнију инклузију деце Рома и Ромкиња у локалне услуге социјалне заштите, унапредити програме подршке за мајке и јачати саветодавне улоге у раду са породицама Рома и Ромкиња.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
5.1.1.1	Јачати саветодавну улогу центара за социјални рад у сарадњи са ОЦД, предшколским и школским установама и радити на интензивнијем укључивању ромске деце и младих у локалне услуге социјалне заштите, са посебним нагласком на деци без родитељског старања и унапређивању програма подршке мајкама путем: 
- иницирања и развоја програма подршке ромским породицама са децом у ризику од злостављања, занемаривања, напуштања образовања, лишења породичне средине, 
  - развоја програма унапређења превенције и подршке с циљем смањења броја малолетничких и принудних бракова и малолетничких трудноћа у ромској заједници, 
- додатног ангажовањa сарадника/ица Центара за социјални рад који су припадници/е ромске националне мањине, 
- иницирања развоја услуга и програма, нпр. сајмова запошљавања, сајмова образовања, кухиња за труднице (ради квалитетне исхране и едукације), вршњачког туторинга. 
	Број ромских породица које користе подршку ЦСР
Број ангажованих координатора за рад са заједницом у ЦСР
Удео и број деце ромске националности која су корисници услуга интензивне подршке породици 
Упутства за примену мере за пријаву пребивалишта на адреси центра за социјални рад усвојена (да-не) 
Локални протоколи за заштиту деце ромске националности која живе и/или раде на улици
Број прихватилишта за децу улице која су финансирана из буџета ЈЛС
Проценат стручних радника који су прошли обуку за културно компетентну праксу у социјалном раду
Проценат жена старости 15-49 година које су први пут ступиле у брак или ванбрачну заједницу пре навршене 15. Године
Извор: Србија, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014; Србија – Ромска насеља, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС; Извештаји МРЗБСП, РЗСЗ, ЦСР	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
РЗСЗ
ЦСР
ПЗСЗ
ЈЛС
НС РНМ
ОЦД, школе, ПУ	Први квартал 2018. – континуирано	Буџет Републике Србије - 617.706 РСД  у 2017 г. - 513.033 РСД,  а у  2018.г. 104.673 РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

5.1.1.2	Развијати механизме за таргетирање популације из вишеструко депривираних средина кроз: 
- израду упутства за унапређење евиденције центара за социјални рад о Ромима и Ромкињама из вишеструко депривираних средина, 
- ангажовање сарадника Центара за социјални рад из ромске популације ради унапређења теренског рада, 
- размене примера добре праксе између ЈЛС.
	Израђена упутства за унапређење евиденције центара за социјални рад о Ромима и Ромкињама из вишеструко депривираних средина (да-не)
Број ангажованих радника из ромске популације у заједници ради унапређења теренског рада 
Број ЈЛС у којима су идентификоване добре праксе
Број организованих размена примера добре праксе између ЈЛС 
Извор:Извештаји МРЗБСП и упутства МРЗБСП за унапређење евиденције Рома и Ромкиња; Подаци и информације ЈЛС и ЦСР	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
РЗСЗ
ЦСР
ПЗСЗ
ЈЛС
ОЦД
школе
ПУ
НСРНМ	Континуирано
2017. – 2018.	Буџет Републике Србије - 240.711 РСД, у 2017.г.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

2. Мера: Унапредити систем превенције, заштите, подршке и реинтеграције жртава трговине људима ромске националности, као и систем реинтеграције тражилаца азила и повратника, међу којима је велики број Рома и Ромкиња, по основу Споразума о реадмисији.
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
5.1.2.1	Развијати и институционализовати локалне протоколе за заштиту деце  која живе и/или раде на улици, као и тражилаца азила и повратника по Споразуму о реадмисији, и обезбедити одрживе локалне услуге у заједници (прихватне центре) и програме који доприносе заштити и социјалној инклузији.
	Локалнипротоколизазаштитудецеромскенационалностикојаживе и/илираденаулици
Број прихватних центара који функционишу у општинама
Број и врста програма који доприносе заштити и социјалној инклузији 
Извор:Документи- Локални протоколи за заштиту деце Рома која живе на улици; Извештаји МРЗБСП; Подаци и информације ЈЛС и ЦСР	Носилац:
МРЗБСП
КИРС
Учесник:
МУП
ЈЛС
ЦСР
ОЦД	Четврти квартал 2017. – континуирано	Буџет Републике Србије - 58.300.155 РСД  у 2017.г.20.500.041 РСД, у 2018.г.37.800.114 РСД	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

5.1.2.2	Планирати и развијати  активности које су усмерене на превенцију, смањење и злоупотребу дечијег рада.	Проценат стручних радника и радница који су прошли обуку за спровођење активности усмерених на смањење злоупотребе дечијег рада међу децом из ромске заједнице
Извор:Извештаји МРЗБСП; Подаци и информације ЈЛС и ЦСР;  Информације и подаци од стране ОЦД	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
ЦСР
ЈЛС
ОЦД	Други квартал 2017. – континуирано	Буџетирано у оквиру активности 5.1.2.1.(  Буџет Републике Србије - 58.300.155 РСД  у 2017.г.20.500.041 РСД, у 2018.г.37.800.114 РСД	
5.1.2.3	Применом Уредбе о наменским трансферима обезбедити подршку за децу која живе и/или раде на улици: 
- повећањем употребе капацитета установа социјалне заштите које пружају услуге повременог смештаја, 
- обезбеђењем услуге свратиште преко лиценцираних пружалаца услуге, нарочио у већим урбаним срединама, 
-  развојем услуга интензивне подршке ромским породицама са децом.	Број услуга које се спроводе у свратиштима 
Удео деце ромске националности у броју деце која користе услуге смештаја 
Удео и број деце ромске националности која су корисници услуга интензивне подршке породици 
Извор:Извештаји и подаци ЦСР;Подаци и информације ЈЛС и ОЦД који су укључени у пружању услуга	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
ЦСР
ЈЛС
ОЦД
Пружаоци услуга социјалне заштите
	Први квартал 2017. – континуирано	
Буџет Републике Србије:
а) Буџетирано у оквиру активности  5.1.2.1. ( Буџет Републике Србије - 58.300.155 РСД  у 2017.г.20.500.041 РСД, у 2018.г.37.800.114 РСД) и
б) Буџет Републике Србије – 471.090 РСД у 2017. и 2018. г по 235.545 РСД   буџетирано у оквиру ПГ 23, активност 3.8.2.45.	
5.1.2.4.	Унапредити систем реинтеграције тражилаца азила и повратника, међу којима је велики број Рома и Ромкиња, по основу Споразума о реадмисији.	За изналажење решења за Роме и Ромкиње који су враћени по основу Споразума о реадмисији утрошено 75% укупних средстава намењених за финансирање програма обезбеђивања решења за повратнике по основу Споразума о реадмисији.
Број Рома и Ромкиња који су корисници система реинтеграције
Извор:Подаци и извештаји КИРС-а, РЗСЗ, ПЗСЗ, НСЗ и ЦСР	Носилац:
КИРС, МРЗБСП

Учесник:
РЗСЗ
ПЗСЗ
НСЗ
ЦСР
ЈЛС
НС РНМ
ОЦД	Четврти квартал 2018.	
Буџет Републике Србије - 30.000.000 РСД ,  по 15.000.000 РСД   у 2017. и 2018.г.
.	Аплицирати за донаторска средства  - Непознато у овом моменту -  биће познато до краја 2017.године

Оперативни циљ	Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 2: Унапредити доступност новчаних давања за децу и породице ромске националности које имају на њих право, са посебним акцентом на новчану социјалну помоћ, туђу негу и помоћ и дечији додатак.	Проценат домаћинстава која примају новчану социјалну помоћ
Полазна основа: НСП је примало 65% домаћинстава код којих је лице на које се води домаћинство без образовања, у поређењу са 32 % домаћинстава код којих лице на које се води домаћинство има средње или високо образовање. НСП је примало 64% домаћинстава из најсиромашнијег квинтила, за разлику од 28% из најбогатијег.
Проценат деце старости 0 до 18 година која примају дечији додатак – ромска насеља 
Полазна основа: 60,4% 
Проценат деце старости 0–18 година која примају дечији додатак најмање 12 месеци – ромска насеља 
Полазна основа: 56,1%
Проценат деце млађе од 5 година која су добила дечији додатак
Полазна основа: 75,6% 
Извор: Србија, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014; Србија – Ромска насеља, Истраживање вишеструких показатеља положаја жена и деце 2014 (Главни налази /Јули 2014), УНИЦЕФ и РЗС.		Унете су измене закона којим се уређује финансијска подршка породицама са децом у циљу усклађивања са принципима социјалног (функционалног) приступа инвалидитету. 

	Усвојене су измене и допуне закона којим се уређује финансијска подршка породицама са децом, имајући у виду потребе и препреке на које наилази ромска популација. Омогућена је пријава места пребивалишта на адреси центра за социјални рад без административних и других препрека.

	Међу Ромима и Ромкињама који су испунили јасно утврђене и прописане услове олакшано је остваривање права на новчана давања.

1. Мера: Унапредити систем новчаних давања намењених угроженим породицама. 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
5.2.1.1	Олакшати  остваривање новчаних давања угроженим породицама, нарочито породицама са децом са инвалидитетом и сметњама у развоју, у складу са принципима социјалне инклузије: 
- извршити анализу потреба за изменама и допунама прописа, 
- у складу са резултатима анализе, иницирати релаксацију критеријума, измене и допуне Закона о социјалној заштити и Закона о финансијској подршци породицама са децом.
	Измене законског оквира у циљу релаксације критеријума – Закона о социјалној заштити и Закона о финансијској подршци породицама са децом (да-не) 
Повећан износ новчаних давања 
Извор:Извештај Народне скупштине Републике Србије; Подаци и информације из Републичког и Покрајинског завода за социјалну заштиту	Носилац:
МРЗБСП

Учесник:
Републички завод за социјалну заштиту
Покрајински завод за социјални заштиту у Новом Саду	Трећи квартал 2017.	Буџет Републике Србије - 4.814.958 РСД  у 2017. г.	
5.2.1.2	Вршити надзор над остваривањем права на пријаву места пребивалишта на адреси центра за социјални рад.	Број случајева оствареног права на пријаву места пребивалишта на адреси центра за социјални рад. 
Извор:Извештај и подаци МРЗБСП	Носилац:
МРЗБСП, МУП
	Континуирано
2017. – 2018.	
Буџет Републике Србије - 209346 РСД у 2017. и 2018. г по 104673 РСД
	
5.2.1.3	  Пратити планирање буџетских средстава за финансирање система бесплатне правне помоћи кроз програмску структуру јединица локалних самоуправа – годишњи ниво.	Алоцирана буџетска средства за финансирање система бесплатне правне помоћи на нивоу ЈЛС (да-не) Извор:Извештај Министарства финансија	Носилац:
МПР, МФ
	Први квартал 2018. г. -континуирано	Буџетирано у оквиру Акционог плана за ПГ 23, активност 3.7.1.3. (Буџет Републике Србије –2.087.815.653 РСД)	
Оперативни циљ	 Показатељи утицаја	Исход
Оперативни циљ 3: Унапредити систем прикупљања података у области социјалне заштите тако да пружа јасне и редовне податке о остваривању права Рома и Ромкиња у области социјалне заштите (услуге у заједници за децу и одрасле, приступ новчаној социјалној помоћи, туђа нега и помоћ, дечији додатак, резиденцијални смештај за децу и одрасле и друго).	Дефинисана правила и процедуре евиденције Рома и Ромкиња у систему социјалне заштите
Полазна основа: не постоје правила и процедуре за евиденцију Рома и Ромкиња у систему социјалне заштите
Извор:Извештаји Републичког завода за социјалну заштиту и Министарства за рад, запошљавање, борачка и социјална питања		Извештаји Савета за права детета су указали на области рада социјалне заштите где су деца из ромских заједница мање заступљена или презаступљена са одговарајућим препорукама.

	Извештаји Републичког завода за социјалну заштиту и Министарства за рад, запошљавање, борачка и социјална питања садрже податке о укључености ромске популације у вези са остваривањем права из социјалне заштите.
1. Мера: Успоставити редовно извештавање о остваривању права Рома и Ромкиња у области социјалне заштите. 
Р. бр.	Активности	Показатељи	Реализатори активности	Рок	Потребни ресурси 2017-2018.
					Редовна буџетска средства	Донаторска средства
5.3.1.1	Развити методологију прикупљања података који су разврстани према националној припадности о остваривању права у области социјалне заштите, у складу са законом. 	Методологија прикупљања података о остваривању права у области социјалне заштите, разврстаних према националној припадности (да-не)  
Усвојен правни акт којим се налаже примена развијене методологије
Извор:Извештаји Републичког завода за социјалну заштиту и Министарства за рад, запошљавање, борачка и социјална питања	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
РЗСЗ
ПЗСЗ	Трећи квартал 2017.	
Буџет Републике Србије - 4.814.958 РСД  у 2017. г.	
5.3.1.2	Обезбедити извештавање кроз јединствену базу података о спровођењу Стратегије од стране Републичког завода за социјалну заштиту, Покрајинског завода за социјалну заштиту, Министарства за рад, запошљавање, борачка и социјална питања и тела задуженог за управљање Стратегијом, о остваривању права у области социјалне заштите Рома и Ромкиња. 	Методологија прикупљања података је повезана са јединственом базом података о спровођењу Стратегије 
Број Рома и Ромкиња који су остварили право у области социјалне заштите 
Извор:Извештаји Републичког завода за социјалну заштиту и Министарства за рад, запошљавање, борачка и социјална питања	Носилац:
МРЗБСП
Учесник:
РЗСЗ
ПЗСЗ
	Четврти квартал 2018. – континуирано	
Буџет Републике Србије - 3.851.991 РСД  у 2017. и 2018. г по 1.925.996 РСД	
