На основу члана 43. став 3. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05 – исправка, 101/07, 65/08, 16/11, 68/12 – УС, 72/12, 7/14 – УС и 44/14), на предлог Министарства одбране,
Влада доноси
ЗАКЉУЧАК
"Службени гласник РС", број 53 од 30. маја 2017.
1. Усваја се Национални акциони план за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2017–2020), који је саставни део овог закључка.
2. Овај закључак објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.
05 број 337-12773/2016-1
У Београду, 19. маја 2017. године
Влада
Председник,
Александар Вучић, с.р.
НАЦИОНАЛНИ АКЦИОНИ ПЛАН
ЗА ПРИМЕНУ РЕЗОЛУЦИЈЕ 1325 САВЕТА БЕЗБЕДНОСТИ УЈЕДИЊЕНИХ НАЦИЈА – ЖЕНЕ, МИР И БЕЗБЕДНОСТ У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ (2017–2020)
I. УВОД
1. Разлози за доношење другог Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији
Резолуција 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност (у даљем тексту: Резолуција 1325 СБ УН) једна је од најважнијих резолуција светске организације у области мира и безбедносне политике. Поменута резолуција, која је усвојена 31. октобра 2000. године, посебно наглашава последице оружаних сукоба по жене и девојке и важност улоге жена у изградњи мира и постконфликтном опоравку друштва и у сагласности је са општеприхваћеним међународно-политичким и правним документима и стандардима у области мира, безбедности и људских права. Стога су владе држава чланица Уједињених нација, на препоруку Генералног секретара Уједињених нација, приступиле изради и усвајању националних планова за примену поменуте резолуције1, а поједине заједнице држава, попут Европске уније (у даљем тексту: ЕУ), подржале су примену Резолуције 1325 СБ УН, док су поједине међународне организације у својим документима изразиле експлицитну подршку и посвећеност циљевима и вредностима Резолуције 1325, као нпр. Организација за европску безбедност и сарадњу (у даљем тексту: ОЕБС) у свом Акционом плану за равноправност полова из 2004. године2 и Северноатлантски савез (у даљем тексту: НАТО) у ревидираном Акционом плану за имплементацију Резолуције 1325 СБ УН и сродних резолуција Савета безбедности Уједињених нација из 2016. године.3
На иницијативу око 30 организација цивилног друштва (у даљем тексту: ОЦД), под координацијом Београдског фонда за политичку изузетност (у даљем тексту: BFPE), Влада Републике Србије је на предлог Министарства одбране, усвојила први Национални акциони план за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2010–2015) (у даљем тексту: Национални акциони план) Закључком 05 број 337-9657/2010, од 23. децембра 2010. године. Спровођење овог плана је реализовано од дана његовог објављивања („Службени гласник РС”, број 102/10), 30. децембра 2010. године до краја 2015. године. Наведени план се у прве четири године фокусирано спроводио у дванаест министарстава, управа и агенција у систему безбедности у Републици Србији, а у 2015. години, његово спровођење је, на предлог Политичког савета и одлуком Владе, проширено на сва министарства, четири канцеларије Владе Републике Србије и на Републички завод за статистику.
На основу дијалога Политичког савета Владе за спровођење Националног акционог плана, реализованог 28. маја 2015. године, у организацији Министарства одбране и уз подршку Мисије ОЕБС-а у Србији, са свим актерима спровођења тог плана, укључујући и организације цивилног друштва у Републици Србији, оцењено је да је у наредном периоду потребно наставити примену Резолуције 1325 СБ УН, уз укључивање већег броја актера, са тежиштем спровођења активности другог Националног акционог плана на локалном нивоу.
–––––––––––––
1 Према Извештају са отворене дебате вођене у Савету безбедности Уједињених нација, 25. октобра 2016. године, на тему: „Жене, мир и безбедност” број земаља које су до октобра 2016. године израдиле своје акционе планове за спровођење Резолуције 1325 СБ УН износи 63. Тадашњи генерални секретар УН, Бан Ки-Мун је у својој дискусији посебно истакао улогу и значај које жене имају у превенцији конфликата, мировним процесима и постконфликтној изградњи, указујући да су студије показале да су мировни споразуми дуготрајнији уколико су у преговарачки процес укључене и жене.
2 Акциони план ОЕБС-а 2004. за унапређење равноправности полова (ОЕБС – Решење број 14/04, Министарско веће, Софија, 2004).
3 Revised NATO/EAPC Action Plan for the Implementation of UNSCR 1325 and Related Resolutions 2016–2016, (EAPC(C)D(2016)0016AS1, 3 Jun 2016).
2. Напредак постигнут спровођењем Националног акционог плана (2010–2015)
Након петогодишње примене Националног акционог плана у Републици Србији, Политички савет Владе за спровођење Националног акционог плана (2010–2015) оценио је да је постигнут значајан напредак у достизању постављених циљева наведеног плана и да су створени услови за унапређење примене ове резолуције у наредном петогодишњем периоду. Разматрајући најзначајније резултате постигнуте у спровођењу Националног акционог плана у периоду од 2010. до 2015. године, Политички савет Владе је истакао следеће: образована су и функционишу скоро сва предвиђена институционална тела и механизми за спровођење плана, осим саветника за род команданата националних контингената у мултинационалним операцијама (у даљем тексту: МнОп)4, постигнута је „видљивост” заступљености жена у систему безбедности, њиховог места и улоге у очувању мира и безбедности у Републици Србији; образована су сва институционална тела за спровођење Националног акционог плана, као и већина механизама родне равноправности предвиђених тим планом; обезбеђена је „мерљивост” учинака предвиђених мера и активности садржаних у Националном акционом плану уз помоћ индикатора; повећана је укупна заступљеност жена у систему безбедности за 4,13% (од 27,40% 2010. године на 31,53% 2015. године); повећана је укупна заступљеност жена у одлучивању (командовању/руковођењу) у систему безбедности за 5,21% (од 14,47% 2010. године на 19,68% 2015. године); повећано је учешће жена из система безбедности у активностима међународне сарадње, отворени су сви облици едукације у војсци и полицији за партиципацију жена; реализован је велики број активности усмерен на едукацију запослених у систему безбедности из области родне равноправности; покренуте су иницијативе за измену и допуну постојећих стратегијских и нормативних докумената или за израду нових докумената ради спречавања насиља над женама; предузете су поједине делотворне мере за подршку женама ради бољег усклађивања њихове професионалне и породичне улоге; успешно су вођене медијске кампање за запошљавање жена у оперативни састав војске и полиције и за пријем девојака у Војну академију, Војну гимназију и у Криминалистичко-полицијску академију; реализована је евалуација спровођења Националног акционог плана и успостављени су односи сарадње свих актера укључених у примену Резолуције 1325 СБ УН у земљи, као и у оквиру међународне сарадње. Ангажовање жена у МнОп од 2010. до 2012. године, било је, углавном, у оквиру медицинских тимова за евакуацију ваздушним путем (лекари и медицински техничари), као нпр. у ДР Конго (MONUC/MONUSCO) и у склопу Норвешке лаке пољске болнице, као и у оквиру самосталног санитетског тима (на дужностима медицинских и стоматолошких техничара) у Централноафричкој Републици и у Чаду (MINURCAT). Први пут у историји Војске Србије, 2012. године, у МнОп УН у Републици Кипар ангажоване су жене професионални војници, а након тога, у свакој новој ротацији јединица, налази се и одређени број жена професионалних војника. Такође, 2013. године први пут је ангажована у мировној мисији УН и једна жена официр. Војска Србије је од 2010. до 2015. године учествовала у четрнаест мултинационалних операција (у даљем тексту: МнОп), од којих су десет под окриљем Уједињених нација (у даљем тексту: УН) у МнОп УН у Бурундију, МнОп УН у Источном Тимору, МнОп УН у Чаду, МнОп у Републици Либерији – UNMIL, у Републици Обали Слоноваче – UNOCI, у ДР Конго – MONUSCO, у Републици Кипар – UNFICYP, у Републици Либан – UNIFIL, на Блиском истоку – UNTSO и у Централноафричкој Републици – MINUSCA) и четири под окриљем Европске уније (у Републици Сомалији – EUTM Сомалија и у Аденском заливу – EUNAVFOR Somalia – Operation ATALANTA, у Републици Мали – EUTM Maли и у Централноафричкој Републици – EUFOR. RCA). Укупна заступљеност жена из Министарства одбране и Војске Србије у МнОп је у 2015. години износила 10,06%, док је са учешћем припадница Министарства унутрашњих послова у цивилним мисијама у 2015. години од 5% укупно учешће жена у МнОп у 2015. години из Републике Србије износило 7,53%.
Република Србија, која је започела процес преговарања за улазак у чланство Европске уније (ЕУ) прва је земља изван састава
ЕУ која је добила Индекс родне равноправности Европског института за родну равноправност (ЕIGE), јер је у многим областима и боља од европског просека, нпр. у процесу доношења одлука, док у процесу усклађивања пословног и приватног аспекта запослених жена (укључујући и жене запослене у систему безбедности), тек треба да достигне европске стандарде. Такође, Република Србија уважава чињеницу да је ЕУ у својим документима истакла значај равноправног учествовања мушкараца и жена у превенцији и решавању конфликата и промовисања културе трајног и одрживог мира. Стога, у оквиру Заједничке безбедносне и одбрамбене политике Европске уније (CSDP) и Сектора за мировне операције УН (UN DPKO) посебно се промовише веће учешће жена у цивилним и војним мултинационалним операцијама. Такође, Република Србија, као чланица ОЕБС-а и Партнерства за мир (ПзМ), имала је у виду да се ове међународне организације доследно ангажују на спречавању насиља над женама у кризним и ванредним ситуацијама, као и у промовисању учешћа жена у очувању и изградњи мира.
На основу анализе резултата спровођења Националног акционог плана у органима државне управе, у периоду од 2010. до 2015. године, Влада је оценила да је у наредном периоду потребно наставити примену Резолуције 1325 СБ УН у Републици Србији израдом новог плана, који ће се спроводити до краја 2020. године.
–––––––––––––
4 Извештаји Политичког савета о спровођењу Националног акционог плана (2010-2015), поднети на усвајање Влади и доступни су на увид јавности на интернет сајту Министарства одбране, у рубрици „Документа”, подрубрика „Акциони планови”, http://www.mod.gov.rs/sadrzaj.php?id_sadrzaja=4352. У тим извештајима су садржани детаљнији подаци о раду образованих институционалних тела и механизама за спровођење Националног акционог плана и подаци о резултаима сарадње органа државне управе са осталим актерима укљученим у спровођење тог плана у Републици Србији.
3. Израда новог Националног акционог плана
На предлог Министарства одбране, Влада је донела Одлуку 05 број 02 – 13886/2015 од 25. децембра 2015. године о образовању Радне групе за израду Националног акционог плана, која је објављена („Службени гласник РС”, број 109/15) 25. децембра 2015. године (у даљем тексту: Радна група). Значајно је нагласити да су у изради другог Националног акционог плана, као чланови Радне групе, равноправно учествовали представници органа државне управе и локалне самоуправе, академске заједнице, организација цивилног друштва и независни експерти и експерткиње. Израда овог плана реализована је, по утврђеној методологији, у оквиру две радионице, које су одржане уз подршку Сталне конференције градова и општина Србије и две радионице које су одржане уз подршку Мисије ОЕБС-а у Србији, чији су резултати разматрани на седницама Радне групе, које су реализоване уз стручну и административно-техничку подршку Министарства одбране, као и на основу јавних консултација и усаглашавања ставова са представницима свих актера укључених у израду и спровођење тог плана.
Политички савет Владе је усвојио и доставио Радној групи Смернице за израду Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2016–2020) у децембру 2015. године. Радна група је у изради Националног акционог плана уважила садржај поменутих смерница, али и резултате тзв. унутрашње и спољашње евалуације спровођења Националног акционог плана (2010–2015) спроведених од појединих органа државне управе, Мултисекторског координационог тела Владе, као и Института за инклузивну безбедност из Вашингтона и ОЕБС-а и усвојила Идејну замисао и Динамички план израде Националног акционог плана. Током израде плана, консултовани су бројни домаћи и страни извори литературе, при чему је посебно било значајно уградити антидискриминациона опредељења садржана у Уставу Републике Србије и у Закону о забрани дискриминације, као и препоруке из Глобалне студије Уједињених нација о примени Резолуције 1325 о превенцији конфликата и трансформативној правди и обезбеђивању мира из 2015. године, препоруке из тзв. Истамбулске конвенције и препоруке из Резолуције Европског парламента од 8. октобра 2015. године (2015/2754 RSР).
Радна група за израду Националног акционог плана суочила се са објективним постојањем неуједначених родно одговорних евиденција у појединим органима државне управе и локалне самоуправе, као и неуједначеног система извештавања који би омогућили да овај документ садржи прецизне почетне вредности, као и циљане вредности које треба достићи до краја 2020. године. Стога је највећи број дефинисаних индикатора у документу квалитативне природе, са тенденцијом да се кроз спровођење Националног акционог плана у наредном периоду успостави механизам родно одговорне статистике на свим нивоима, систем извештавања и упоредне анализе података са извештајима организација цивилног друштва, академске заједнице и медија који ће довести до већег броја веродостојних квантитативних података. То је и један од разлога што су поједине „активности” у Националном акционом плану толико општег карактера да се могу подвести и под „мере”, са циљем да се суштински унапреди стање у овој области у наредном периоду.
Треба истаћи да је, упркос наведеном стању, значајан допринос сагледавању постојећег стања у вези са применом Резолуције 1325 СБ УН на локалном нивоу је пружило истраживање Факултета за међународну политику и безбедност Универзитета „УНИОН – Никола Тесла” у Београду, спроведено на узорку 901 испитаника у 23 институције на нивоу локалних самоуправа у Републици Србији, на основу којег се долази до сазнања да у 2016. години: 77,97% испитаника/ца на локалном нивоу није упознато са садржајем Резолуције 1325; 88,56% није упознато са Националним акционим планом; 88,3% није упознато са постојањем програма рехабилитације и опоравка за учеснике ратова на простору бивше Југославије (1991–1999); 92,6% није имало никакав облик едукације о Резолуцији 1325 СБ УН; ни у једној општини у којој се реализовало истраживање није било жена на местима градоначелника и није било опредељених финансијских средстава за спровођење Резолуције 1325 СБ УН, а у органима за ванредне ситуације и у саветима за безбедност (осим у граду Нишу) нису заступљене жене. Међутим, у погледу нормативне уређености, треба истаћи да од 23 анкетиране институције на локалном нивоу, град Ниш има осам нормативних аката којима се регулише примена Резолуције 1325, Нови Сад има десет нормативних аката којима је регулисан програм реинтеграције и рехабилитације избеглица и интерно расељених лица, док Косовска Митровица и Лепосавић немају ни један акт којим се регулише ова област итд. Радна група је оценила да су наведени резултати истраживања очекивани, узимајући у обзир да се први Национални акциони план у прве четири године спроводио само у 12 надлежних органа државне управе, а у петој години проширио на укупно 18 органа државне управе, али не и на органе локалне самоуправе. Осим тога, резултати унутрашње и спољашње евалуације потврдили су резултате родних анализа аналитичких група и истраживачких тимова који су у својим извештајима истицали да спровођење овог плана у периоду 2010–2015. године није имало одговарајућу подршку медија, а нарочито јавних сервиса РТВ Србија и РТВ Војводина.
Поред наведеног, у изради новог Националног акционог плана уважени су резултати евалуација спровођења претходног Националног акционог плана (2010–2015), реализованих од организација цивилног друштва, међу којима се издвајају Београдски центар за безбедносну политику (у даљем тексту: (БЦБП), Жене у црном, Центар за истраживање јавних политика и др. као и резултати истраживања о безбедности жена спроведених у Пироту и Новом Пазару и резултати добрих пракси у више градова у Републици Србији, а нарочито у АП Војводина. Нарочито су била значајна истраживања представника академске заједнице, организација цивилног друштва и међународних организација, која се односе на примену Резолуције 1325 СБ УН, а која су указала на потребу да се у наредном петогодишњем периоду фокус у институцијама безбедности измести из сфере политике и администрације на оперативни састав (полиција, жандармерија, војска, царина, чуварске службе и сл.). Такође, оцењено је да са едукацијом о миру, безбедности и родној равноправности треба започети од предшколског узраста и спроводити је у континуитету и за све категорије становништва.
Уочи израде плана, почев од 18. до 26. фебруара 2016. године, као и приликом израде Нацрта националног акционог плана, од 26. априла до 10. јуна 2016. године, уз подршку Канцеларије за сарадњу са цивилним друштвом организоване су електронске консултације Радне групе са ОЦД о форми и садржају тог плана, који је био доступан јавности на сајту Канцеларије за сарадњу са цивилним друштвом и на сајту Министарства одбране. Поред тога, у организацији Министарства одбране, Министарства омладине и спорта, Канцеларије за сарадњу са цивилним друштвом, Сталне конференције градова и општина Србије и Мисије ОЕБС-а у Србији реализоване су јавне консултације у мају и јуну 2016. године о Нацрту Националног акционог плана у шест градова у Републици Србији. Јавне консултације су обухватиле све актере спровођења плана на локалном нивоу, укључујући и представнике органа локалне самоуправе, органа система безбедности, академске заједнице, ОЦД и медије. Јавне консултације о Нацрту Националног акционог плана су реализоване у следећим градовима у Републици Србији: 17. маја 2016. године у Нишу (21 учесника/учесница, од којих осам представника/представница ОЦД); 18. маја 2016. године у Врању (22 учесника/учесница, од којих 5 представника/представница ОЦД); 24. маја 2016. године у Новом Пазару (27 учесника/учесница, од којих 12 представника/представница ОЦД); 25. маја 2016. године у Крушевцу (45 учесника/учесница, од којих 8 представника/представница ОЦД); 30. маја 2016. године у Новом Саду (76 учесника/учесница, од којих 14 представника/представница ОЦД); и 10. јуна 2016. године у Београду (176 учесника/учесница, од којих 65 представника/представница ОЦД). Процес јавних консултација несумњиво је допринео унапређењу квалитета тог документа и транспарентности процеса израде тог плана. Као један од резултата из процеса јавних консултација проистекло је сазнање о нормативној недостатности, која има важан утицај на израду и спровођење тог плана, у смислу да у Републици Србији не постоји Закон о безбедности и Закон о родној равноправности,5 те је стога образовање локалних савета за безбедност и савета за родну равноправност израз политичке воље органа локалне самоуправе, а не законска обавеза, што ће се неминовно одразити и на реализацију планираних активности у Националном акционом плану чији су носиоци ови савети. Такође, у више градова у Републици Србији у јавним консултацијама је потенцирано да жене треба да се укључе у већем броју у мировне мисије и у мировне процесе, а посебно са српске стране у дијалогу између Београда и Приштине, у којем нема ни једне жене.
Министарство одбране је као предлагач, након опсежних јавних консултација током маја и јуна 2016. године и усаглашавања са надлежним органима државне управе од септембра 2016. године до маја 2017. године, припремило Предлог закључка којим се усваја Национални акциони план за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2017–2020) и доставило Генералном секретаријату Владе ради усвајања.
Посебно треба истаћи да је Национални акциони план (2010–2015) полазио од релевантних међународних и домаћих политичких, нормативних и стратегијских докумената, наведених у Уводу тог документа, а која садрже принципе, стандарде и опредељења чије је значај био присутан и приликом израде Националног акционог плана (2017–2020) а која се, овом приликом, неће поново наводити. Такође, с обзиром на то да су у периоду од 2010. до 2015. године, усвојена нова међународна, као и документа у Републици Србији, њихов садржај је консултован у изради овог Националног акционог плана (Прилог број 1), као и велики број истраживања, научних чланака и извештаја који се односе на искуства у примени Резолуције СБ УН у земљи и иностранству. Посебно су узета у обзир документа, попут: Стратегије превенције и заштите од дискриминације (2013) и Акциони план за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације за период од 2014. до 2018. године (2014), Национална стратегија за родну равноправност за период од 2016. до 2020. године и План активности за спровођење Стратегије за родну равноправност 2016–2018 (2016) у коју је уврштена мера која се односи на „Жене и безбедност”, затим Конвенција Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици (CAHVIO), која је усвојена 2011. године и коју је ратификовала Народна скупштина, 31. октобра 2013. године, као и Закључна запажања о комбинованом Другом и трећем периодичном извештају Републике Србије Комитету Уједињених нација за елиминацију дискриминације жена (CEDAW/SRB/CO/2–3) од 25. јула 2013. године.
Имајући у виду да је у току процес израде нормативних, стратегијских и планских докумената6 који ће се целовитије бавити спречавањем насиља над женама у породици и у партнерским односима, Национални акциони план (2017–2020) се не односи на поменути садржај докумената у изради, већ садржи активности које су усмерене на спречавање насиља над женама у мултинационалним операцијама, у конфликтном и постконфликтном опоравку друштва, кризним и ванредним ситуацијама, са посебним освртом на превентивно деловање, заштиту и опоравак жена услед деловања савремених изазова, ризика и претњи безбедности који посебно погађају маргинализоване и вишеструко дискриминисане категорије становништва у Републици Србији и мигранте.7
–––––––––––––
5 Постоји и на снази је Закон о равноправности полова који се не односи на образовање и функционисање савета за родну равноправност на нивоу јединица локланих самоуправа, нити на координаторе за родну равноправност чије је образовање иницирало Координационо тело за родну равноправност Владе.
6 У току израде овог плана усвојен је Закон о спречавању насиља у породици, а у плану је измена и допуна постојеће Националне стратегије за спречавање и сузбијање насиља над женама у породици и партнерским односима („Службени гласник РС”, број 27/11).
7 У Посебном извештају Повереника за заштиту равноправности из маја 2015. године, истиче се проблем изложености безбедносним ризицима вишеструко дискриминисаних жена, од којих се у поменутом извештају посебно апострофирају: жене са инвалидитетом, Ромкиње, жене старије од 50 година, жене избеглице и интерно расељене жене, жене са села, самохране мајке, жене из мањинских група, жене жртве насиља, жене другачије сексуалне оријентације или родног идентитета и жене из неразвијених сеоских подручја. Слична анализа положаја вишеструко дисриминисаних група жена наводи се и у редовним годишњим извештајима Повереника за заштиту равноправности за 2014. и 2015. годину.
 
4. Национални акциони план (2017–2020)
Имајући наведене промене, општи циљ у Националном акционом плану (2017–2020) је унапређена безбедност жена у друштву интегралном применом Резолуције 1325 СБ УН у Републици Србији у областима превенције, учествовања, заштите и опоравка, уз већу укљученост жена у очувању мира и безбедности на нивоу локалне заједнице. Стога, већим делом, задржана је структура институционалних тела и механизама, успостављена током спровођења претходног Националног акционог плана, с тим што је, на основу сугестија из јавних консултација, прво поглавље уместо Институције, названо Актери, јер се организације цивилног друштва и појединци као актери у спровођењу плана не могу сврстати у институције. Такође, на основу резултата евалуације спровођења тог плана, предвиђене новине у смислу успостављања Оперативног тела, јединственог модела извештавања и контакт-особа за спровођење Националног акционог плана на свим нивоима реализације плана у наредном петогодишњем периоду. Тачније, предвиђено је да:
(1) Политички савет Владе за спровођење Националног акционог плана треба да остане највише политичко тело, које чине државни секретари, председник Координационог тела за родну равноправност, директор Канцеларије за људска и мањинска права и руководиоци механизама родне равноправности у Републици Србији, али треба да буде мањег бројчаног састава него у периоду од 2011. до 2015. године (до 11 лица) и да се у његов састав именују лица по функцији коју обављају.
(2) Оперативно тело Владе се стара о реализацији циљева и задатака Националног акционог плана и чине га стручњаци у Координационом телу за родну равноправност, чији рад треба оснажити софтвером за аутоматску обраду података о спровођењу Националног акционог плана и партнерском подршком свих носилаца активности наведених у плану.
(3) Комисија за праћење спровођења Националног акционог плана је надзорно тело које образује Народна скупштина и Скупштина АП Војводина, а чине је представници/це посланичких група.
(4) Аналитичке групе и истраживачки тимови су институционална тела образована у појединим институцијама у систему безбедности ради обављања функције планирања и праћења реализације активности, спровођења родне анализе и извештавања о резултатима спровођења Националног акционог плана у пракси, на основу утврђених индикатора. На нивоу јединица локалних самоуправа, организација цивилног друштва, научних и истраживачких институција и медија функцију планирања и праћења реализације активности, родне анализе и извештавања обављају именовани појединци, тј. контакт особе за спровођење Националног акционог плана, који могу бити већ именовани координатори за родну равноправност, контакт особе за забрану мобинга, забрану дискриминације и слично, уз допунску едукацију о Резолуцији 1325 СБ УН.
(5) Механизам родне равноправности „особе од поверења” јесу лица која пружају примарну колегијалну помоћ, чији мандат и функционисање се регулишу посебним интерним актом (инструкцијом) и чија се функција додатно оснажује перманентном едукацијом и разменом добрих пракси.
(6) Саветник/саветница за спровођење Националног акционог плана јесте механизам за увођење родне перспективе у политике и програме органа државне управе и локалне самоуправе, који се стара о стварању потребних предуслова за реализацији циљева овог плана.
(7) Саветник/саветница за род у свим цивилним и војним мисијама је механизам за увођење родне перспективе у систем безбедности, а који се остварује кроз присуство једног/једне саветника/саветнице у МнОп, или у случају бројнијег контингента, неколико саветника у МнОп, а увођење такве дужности у праксу Републике Србије представља један од задатака предвиђених Националним акционим планом (2017–2020), у складу са праксом у војним и цивилним мисијама Уједињених нација и Европске уније.
(7) Независни мониторинг треба да и даље врши јавност у целини, којој путем медија треба пружити информације о свим фазама и резултатима спровођења Националног акционог плана (2017–2020). Надгледање испуњавања Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 СБ УН, у складу са својим делокругом, може да врши: Повереник за заштиту равноправности, Заштитник грађана, Повереник за информације од јавног значаја, као и представници удружења грађана (организација цивилног друштва), академске заједнице и медија. Неопходно је обезбедити у свим фазама процеса независног мониторинга учешће и одговарајућих тела на покрајинском и локалном нивоу која се баве родном равноправношћу.
(8) Родно одговорно буџетирање подразумева операционализацију политике родне равноправности у друштву, стварањем једнаких родних могућности за жене и мушкарце у планирању, програмирању, извршењу буџетских средстава и контроли о томе како расподела буџетских средстава утиче на положај жена и мушкараца. Овај механизам је већ успостављен у Министарству одбране на основу Националног акционог плана (2010–2015), а од 2016. године се уводи као пракса у 28 органа државне управе, на основу Стратегије за родну равноправност (2016–2020), Инструкције Министарства финансија и активности садржаних у Плану активности за спровођење Стратегије родне равноправности (2016–2018) и у Националном акционом плану за примену Резолуције 1325 СБ УН (2017–2020).
Важно је истаћи да Национални акциони план (2017–2020) има увод и пет тематских области: актери, институционална тела и механизми, превенција, учествовање, заштита и опоравак, као и три прилога у којима су садржани: (1) списак међународних и докумената Републике Србије који су били консултовани у изради Националног акционог плана, (2) модел извештавања и (3) преглед скраћеница коришћених у плану.
Декларисани циљеви у наведеним областима, као и предвиђене активности, носиоци активности и партнери, потребни ресурси и показатељи учинака усмерени су ка унапређењу свих аспеката безбедности жена у друштву, у наредном петогодишњем периоду спровођења Националног акционог плана. Буџетска средства неопходна за реализацију активности предвиђених Националним акционим планом, током израде тог плана јасно су опредељена у Министарству одбране и у Министарству културе и информисања, док су остали органи државне управе и локалне самоуправе позвани да планирају и определе средства у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђеног лимита за планирани буџетски период. Евентуална донаторска средства се могу определити и планирати и након усвајања Националног акционог плана (2017–2020).
Такође, изворе верификације резултата спровођења Националног акционог плана ће представљати редовни извештаји Политичког савета Влади, који ће, као и у претходном периоду спровођења плана, бити доступни на увид широј јавности на сајту Министарства одбране, до оспособљавања домена о Националном акционом плану за примену Резолуције 1325 СБ УН на сајту Владе и његовог ажурирања од стране Оперативног тела.
Као и у претходном документу, све појмове у тексту овог Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 СБ УН који се односе на припаднике мушког пола треба тумачити под једнаким условима као да су саопштени и за припаднице женског пола.
Усвајањем другог Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 СБ УН у Републици Србији, Влада потврђује раније исказану намеру да активно доприноси процесима изградње мира, стабилности и безбедности, унапређењу људски права жена и то, пре свега, у свом непосредном окружењу у региону југоисточне Европе, затим и у Европи кроз свеобухватан процес европских интеграција, и у свету учешћем представника Републике Србије у мултинационалним операцијама и на међународним скуповима посвећеним миру, положају жена и безбедности.
II. ТАБЕЛАРНИ ПРИКАЗ НАЦИОНАЛНОГ АКЦИОНОГ ПЛАНА ЗА ПРИМЕНУ РЕЗОЛУЦИЈЕ 1325 – ЖЕНЕ, МИР
 И БЕЗБЕДНОСТ У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ (2017–2020)
Општи циљ: Унапређена безбедност жена у друштву интегралном применом Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2017–2020) у областима превенције, учествовања, заштите и опоравка, уз већу укљученост локалне заједнице
Очекивана промена: Унапређени сви аспекти безбедности жена у друштву	Показатељи утицаја НАП-а на друштво:
– Ставови жена о личној безбедности у друштву;
– Ставови институција и органа државне управе и јединица локалне самоуправе о унапређењу безбедности жена у друштву;
– Ставови организација цивилног друштва о унапређењу безбедности жена у друштву;
– Број и садржај промена у нормативним, стратегијским и планским документима;
– Стопа насилне смртности жена
Назив првог поглавља: АКТЕРИ, ИНСТИТУЦИОНАЛНА ТЕЛА И МЕХАНИЗМИ
Посебан циљ: Унапређена ефикасност и ефективност рада свих актера, институционалних тела и механизама предвиђених за спровођење Националног акционог плана
Редни
број	Активност	Носилац активности и партнери	Финансијски ресурси	Индикатори	Рок/период
извршења
1.	1.1. Образовање и редовно функционисање Политичког савета за спровођење Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 СБ УН – Жене, мир и безбедност у Републици Србији 2017–2020 (НАП)	Носилац:
Влада, на предлог Министарства одбране (МО) и у сарадњи са другим актерима спровођења НАП-а	Буџетска средства МО у износу од 150.000 динара на годишњем нивоу, у складу са пројекцијама
и могућностима у
оквиру утврђеног
лимита које за њега одреди Министарство финансија (МФ);
По потреби и
могућности
ангажовати и
донаторска средства	– Усвојен Закључак Владе о образовању Политичког савета;	Прва половина 2017. године
				– Размотрени извештаји и евалуације спровођења НАП-а, поднети од стране Оперативног тела (КТРР);
– Број и садржај одржаних седница
Политичког савета (МО);
– Број извештаја поднетих Влади са предлогом даљих активности у вези
примене Резолуције 1325 СБ УН у Републици Србији
– Усвојен пословник и план рада;
– Број препорука/одлука;
– Учешће на релевантним домаћим и међународним скуповима;
– Број редовних извештаја поднетих Влади;	Континуирано
		Партнери:
Оперативно тело (КТРР),
органи државне управе и
локалне самоуправе,
академска заједница, организације цивилног друштва (ОЦД) и медији			
				– Организована екстерна евалуација	Крај 2020. године4
4 У рубрици рокови, први рок/период извршења односи се на успостављање механизма/почетак активности, други на период спровођења активности, а трећи на завршетак активности
	1.2. Образовање, обука и редовно функционирање Оперативног тела за стручну и административно-техничку подршку у координацији, праћењу, анализи и извештавању о спровођењу НАП-а5	Носилац:
Координационо тело за родну равноправност (КТРР)	Средства у износу од 1.500.000,00 динара, обезбеђена из донаторских средстава	– Усвојен Закључак Владе о образовању Оперативног тела;	Прва половина 2017. године
				– Успостављен аутоматизован систем извештавања и одговарајући софтвер;
– Број реализованих обука;
– Број реализованих родних анализа;
– Број редовних извештаја поднетих Политичком савету (шестомесечно);
– Број ванредних извештаја;	Континуирано
		Партнери:
Актери, институционална тела и механизми за спровођење НАП-а, органи државне управе и локалне самоуправе који су у НАП-у наведени као носиоци активности, Стална конференција градова и општина Србије (СКГО) и Републички завод за статистику у сарадњи са међународним организацијама			
				– Спроведена евалуација спровођења НАП-а и поднета Политичком савету од стране Оперативног тела (КТРР) и израђене препоруке за унапређење спровођења тог плана у наредном периоду	Годишње
	1.3. Образовање, редовно функционисање, перманентна едукација и умрежавање аналитичких група и/или истраживачких тимова за праћење спровођења, прикупљање, обраду и анализу података и извештавање у вези са
НАП-ом	Носиоци:
Органи државне управе у
систему безбедности: МО,
Министарство унутрашњих послова (МУП), Безбедносно-информативна агенција (БИА), Министарство финансија – Управа царина, (МФ – УЦ), Министарства правде – Управа за извршење кривичних санкција (МП – УИКС) и Министарство спољних послова (МСП)	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 25.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства МП – УИКС у износу од 20.000 динара на годишњем нивоу, као и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Усвојена одлука ресорног органа државне управе о образовању аналитичке групе и/или истраживачког тима;	Прва половина 2017. године
				– Усвојен и реализован план рада;
– Број и редовност одржаних састанака;
– Број реализованих родних анализа;
– Број редовних извештаја поднетих Оперативном телу (КТРР);
– Број ванредних извештаја	Континуирано
		Партнери:
Оперативно тело (КТРР) и међународне организације			
5 Оперативно тело прикупља информације, податке и извештаје од руководилаца аналитичких група и/или истраживачких тимова за спровођење НАП-а, контакт-особа за НАП (координатора за родну равноправност, контакт-особа за праћење и спровођење стратегије и акционог плана за борбу против свих облика дискриминације према женама, контакт-особа за спровођење Акционог плана за борбу против насиља итд.)
	1.4. Именовање, перманентна обука и умрежавање контакт-особа за НАП у органима државне управе и локалне самоуправе у којима не постоје аналитичке групе и/или истраживачки тимови6	Носиоци: Органи државне управе изван институција система безбедности и јединице локалне самоуправе	Буџетска средства корисника јавних средстава у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Проширена надлежност већ именованих лица за праћење спровођења акционих планова у области безбедности, родне равноправности и забране дискриминације на контакт-особе за НАП или именовање нових лица и укључена наведена надлежност у опис послова запослених у органима државне управе и локалне самоуправе;	Прва половина 2017. године
		Партнери:
Оперативно тело (КТРР) и међународне организације		– Именована лица за контакт-особе за НАП;
– Број реализованих обука контакт-особа за НАП;
– Број реализованих родних анализа;
– Број извештаја поднетих Оперативном телу (КТРР);
– Успостављена и функционише мрежа контакт-особа за НАП	Континуирано
	1.5. Образовање, едукација и редовно функционисање надзорног тела Народне скупштине – Комисије за праћење спровођења
НАП-а, као и надзорног тела при Скупштини АП Војводина	Носиоци:
Народна скупштина и Скупштина АП Војводина	Нису потребна буџетска средства	– Донета Одлука Народне скупштине о образовању надзорног тела – Комисије за праћење спровођења НАП, као и Одлука Скупштине АП Војводина о образовању надзорног тела за праћење спровођења НАП-а;	Прва половина 2017. године
		Партнер:
МО			
				– Број и садржај едукација;
– Број одржаних седница
комисија;
– Број разматраних извештаја;
– Број и врсте препорука и смерница датих Политичком савету (МО)и Оперативном телу (КТРР);
– Број објављених докумената из надлежности комисија	Континуирано
6 Контакт-особе за НАП се именују проширењем надлежности координатора за родну равноправност, контакт-особа за спровођење Акционог плана за забрану свих облика дискриминације над женама, контакт-особа за реализацију стратегије и акционог плана за спречавања насиља и на питања праћења спровођења, прикупљања, обраде и анализе података у вези са Националним акционим планом
	1.6. Образовање и редовно функционисање саветника/саветнице за
спровођење НАП-а и
њихова усаглашеност са
функцијом
координатора/ координаторки за родну равноправност у органима државне управе и јединицама локалне самоуправе, као института предвиђеног
стратегијским документима
у области родне равноправности7	Носиоци:
Органи државне управе у
систему безбедности (МО,
МУП, БИА, МФ –УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства МО у износу од 30.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 15.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МП – УИКС у износу од 20.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности, као и буџетска средства јединица локалне самоуправе, у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ.	– Усвојена Одлука надлежног органа о именовању саветника/саветнице за спровођење НАП-а и укључена у опис послова запослених у органима државне управе и локалне самоуправе;	Прва половина 2017. године
		Партнери:
Оперативно тело (КТРР), Канцеларија за људска и мањинска права, јединице локалне самоуправе и СКГО		– Усвојен и реализован план рада и са којим исходима;
– Број и редовност одржаних састанака са министром/директором ради саветовања;
– Број препорука/смерница у органу државне управе коју је израдио/израдила ради унапређења спровођења НАП-а;
– Број обука, консултација и
координационих састанака са „особама од поверења”;
– Ефекти усаглашене активности у остваривању обе функције.	Континуирано
	1.7. Успостављање функционалне надлежности „особа од поверења” у органима државне управе у систему безбедности	Носилац:
Оперативно тело (КТРР).	Средства у износу од 2.500.000,00 динара обезбеђена из донаторских средстава	– Успостављен механизам изабраних „особа од поверења” на мандат од пет година;	Прва половина 2017. године
		Партнери:
Органи државне управе у
систему безбедности (МО,
МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП), саветници/саветнице за спровођење НАП-а, правне и психолошке службе и Служба за
управљање кадровима Владе		– Број обраћања запослених „особама од поверења” због родне дискриминације, сексуалног насиља и злостављања на основу пола;
– Број поднетих притужби запослених;
– Број поступања по притужби запослених	Континуирано
7 Пожељно је да саветник/саветница за спровођење НАП-а, као лице које се бави и функцијом координатора за родну равноправност, због сложености посла, има ВСС
	1.8. Укључивање и јачање капацитета организација цивилног друштва, академске заједнице и осталих актера у спровођењу НАП-а	Носилац:
Оперативно тело (КТРР)	Средства у износу од 5.500.000,00 динара биће обезбеђена из донаторских средстава	– Број пројеката и програма за спровођење НАП-а;
– Постојање јавног конкурса за мониторинг над спровођењем НАП-а;
– Број разматраних, прихваћених и одбијених иницијатива грађанског друштва у вези са спровођењем НАП-а	Континуирано
		Партнери:
КСЦД, ОЦД, академска заједница и медији, Министарство просвете, науке и технолошког развоја (МПНТР), у сарадњи са Повереником за заштиту равноправности и другим институционалним телима и механизмима за родну равноправност, Тимом за смањивање сиромаштва и социјално укључивање и међународним организацијама			
	1.9. Спровођење истраживања о безбедности жена у друштву	Носилац:
Политички савет (МО)	По потреби и могућности, донаторска средстава	– Спроведена истраживања на репрезентативном узорку на основу јавног конкурса;
– Број и садржај објављених прилога о женама, миру и безбедности;
– Број и садржај објављених прилога спровођењу НАП-а;
– Процентуални и дескриптивни приказ вредносне усмерености објављених медијских садржаја о женама, миру и безбедности;
– Број и резултати вођења медијских кампања о женама, миру и безбедности;
– Креирање веб сајта за информисање јавности о спровођењу НАП-а.	Почетно истраживање, до краја 2017. године, а завршно, до краја 2020. године
		Партнери:
Оперативно тело, академска заједница и ОЦД, у сарадњи са међународним организацијама (Мисија ОЕБС-а у Србији и др.), Генерални секретаријат Владе			Континуирано
Назив другог поглавља: ПРЕВЕНЦИЈА
Посебан циљ: Развијени механизми превенције ради повећања безбедности жена у миру, конфликту и постконфликтном опоравку друштва у земљи и у иностранству
Редни
број	Активност	Носилац активности и партнери	Финансијски ресурси	Индикатори	Рок/период
извршења
2.	2.1. Унапређивање нормативног оквира и јавних политика за побољшање безбедности жена у друштву	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства МО у износу од 20.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 10.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства органа државне управе у систему безбедности у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Спроведена родна анализа политичких, стратешких и нормативних докумената у области безбедности посебно делова превенције и дате препоруке за унапређење или израду нових докумената у складу са европским прописима	До краја 2017. године
		Партнери:
Савет за националну безбедност, Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом (КСЦД), Канцеларија за људска и мањинска права, у сарадњи са Повереником за заштиту равноправности и институционалним телима и механизмима за родну равноправност на свим нивоима и осталим актерима у спровођењу НАП-а и ОЦД		– Број мера и активности које се односе на превентивне активности у области безбедности жена;
– Број одржаних јавних расправа у области политика безбедности жена у друштву;
– Број ОЦД које су учествовале у јавним расправама;	Континуирано
				– Број коментара и сугестија које су ОЦД доставиле и који су прихваћени на јавне политике у овој области;
– Број чланица Радних група из ОЦД за израду прописа у области јавних политика и безбедности жена;
– Усвојена стратегија за заштиту жена од насиља;
– Број мера и активности садржаних у извештајима надлежних институција	
	2.2. Уграђивање мера које подржавају специфичне безбедносне потребе жена, девојака и девојчица у локалним заједницама посебно из вишеструко дискриминисаних8 и рањивих група9	Носилац:
Тим за смањивање сиромаштва и социјално укључивање Владе	Буџетска средства корисника буџетских средстава у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број и врста уграђених мера у активности превенције;
– Број жена из вишеструко дискриминисаних група које су корисници мера;
– Евалуацијом утврђени број уграђених мера	Друга половина 2018. године
		Партнери:
Оперативно тело (КТРР), у сарадњи са институционалним телима и механизмима за спровођење
НАП-а, ОЦД и другим партнерима			
	2.3. Припрема и примена родно сензитивних обука у оквиру цивилне одбране и цивилне заштите
становништва) ради унапређивања поступања у кризним и ванредним ситуацијама	Носилац:
МУП – Национални тренинг центар за ванредне ситуације и остали органи државне управе у систему безбедности (МО, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства Министарства унутрашњих послова у складу са пројекцијама
и могућностима, у оквиру утврђеног лимита које за њега одреди МФ	– Заступљеност родне перспективе у садржају програма обука;	Друга половина 2018. године
		Партнери:
Штабови за кризне и ванредне ситуације, савети за безбедност у локалним самоуправама, у сарадњи са институционалним телима и механизмима за родну равноправност на свим нивоима, СКГО и ОЦД		– Број полазника обуке према полу и врсте реализованих родно-сензитивних обука;
– Број и врсте предузетих мера	Континуирано
	2.4. Уграђивање родне перспективе и укључивање већег броја жена у информисање и у дијалог између Београда и Приштине	Носиоци:
Канцеларијa за Косово и Метохију и КОРД10	Нису потребна буџетска средства	– Постојање родне перспективе у дијалогу Београда и Приштине,
– Број жена укључених у дијалог са Приштином;
– Број жена на руководећим позицијама у саставу делегација; – Број подржаних иницијатива ОЦД укључених у дијалог са Приштином	Континуирано
		Партнери:
Органи државне управе и локалне самоуправе, академска заједница, ОЦД и медији			
8 Маргинализоване групе жена: припаднице мањинских група, жене са инвалидитетом, старије жене, девојке, избегле и расељене жене, мигранткиње, жене које живе у сиромаштву, посебно у сеоским и изолованим срединама, жене у институцијама или у притвору, жене са психички измењеним понашањем, жене другачије сексуалне оријентације, жене зависне од алкохола, дроге и медикамената, жене повратнице и друго. (Општи протокол о поступању и сарадњи установа, органа и организација у ситуацијама насиља над женама у породици и у партнерским односима)
9 Појам „рањива група” подразумева део становништва који има неке посебне карактеристике или се налази у ситуацији због које је изложен вишем ризику од дискриминације и дискриминаторског поступања од осталих
10 Скраћеница КОРД се односи на Канцеларију за координационе послове у преговарачком процесу са привременим институцијама самоуправе у Приштини
	2.5. Подржавање иницијатива јавног заступања и заговарања, које промовишу активну улогу жена у превенцији конфликата	Носилац:
Политички савет (МО)	У складу са потребама и могућностима ангажовати донаторска средства	– Број подржаних и реализованих иницијатива за јавно заступање и заговарање;
– Број медијских прилога који промовишу активну улогу жене у превенцији конфликата	Континуирано
		Партнери:
Органи државне управе и локалне самоуправе у сарадњи са јавним и другим медијским сервисима, као и са осталим субјектима спровођења Националног акционог плана и међународним организацијама			
	2.6. Обезбеђивање подршке формалним и неформалним облицима образовања и информисања и обуке за посредовање, преговарање и изградњу консензуса у питањима безбедности и мира	Носилац:
Министарство просвете, наукe и технолошког развоја (МПНТР)	Буџетска средства МПНТР, у складу са пројекцијама
и могућностима, у оквиру утврђеног лимита које за њега одреди МФ	– Број и врста наставних програма и програма и наставних садржаја којима се промовишу у знања о посредовању, преговарању и значају тимског рада у складу са међупредметним компетенцијама (Грађанско васпитање, ваннаставне школске активности);
– Број суфинансираних пројеката производње медијских садржаја у области јавног информисања који за теме имају безбедност и мир;
– Број финансијски подржаних и реализованих програма обука којима се стичу знања и вештине за посредовање, преговарање и изградњу консензуса у питањима безбедности и мира	Континуирано
		Партнери:
Министарство културе и информисања, Министарство омладине и спорта (МОС), Завод за унапређивање образовања и васпитања, Канцеларија за Косово и Метохију, у сарадњи са академском заједницом, ОЦД и медијима			
	2.7. Акредитација програма стручног усавршавања за запослене у систему образовања и васпитања, као и акредитација уџбеника са садржајима који се односе на примену Резолуције 1325 СБ УН	Носиоци:
МПНТР, Завод за унапређивање образовања и васпитања	Буџетска средства МПНТР у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђеног лимита које за њега одреди МФ	– Број акредитованих програма из области родне равноправности у Каталогу Завода за унапређивање образовања и васпитања;
– Број реализованих акредитованих програма;
– Број новоодобрених уџбеника који садрже родно сензитивне теме, теме за стицање вештина преговарања, безбедности и мира	Континуирано
		Партнери:
Академска заједница у сарадњи са органима државне управе			
	2.8. Уграђивање активности које подржавају безбедносне потребе жена, девојака и девојчица, пре свега из вишеструко дискриминисаних и рањивих група у оквиру стратешког плана Полиције	Носилац:
МУП	Буџетска средства
МУП–а и јединица локалних самоуправа у складу са пројекцијама и могућностима, које за њих одреди МФ	– Број и врста уграђених мера;	Друга половина 2017. године
		Партнери:
Јединице локалне самоуправе, ОЦД		– Број и врсте реализованих активности;
– Број жена, девојака и девојчица обухваћених овим мерама;
– Евалуација спроведених мера и активности у оквиру концепта „Полиција у заједници”	Континуирано
	2.9. Изграђивање механизама за рано упозорење, информисање, дијалог и медијацију пружањем подршке локалним иницијативама жена за постизање дијалога и ненасилно решавање сукоба	Носиоци:
Савети за безбедност и савети за родну равноправност на нивоу јединица локалних самоуправа	Буџетска средства локалних самоуправа у складу са пројекцијама и могућностима, које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број и садржај реализованих активности	Друга половина 2017. године
				– Број особа женског пола укључених у реализацију активности;
– Број изграђених механизама за рано упозорење на локалном нивоу	Континуирано
		Партнери:
Полицијске управе у јединицама локалне самоуправе и КТРР, у сарадњи са СКГО, кризним штабовима и ОЦД			
	2.10. Подршка производњи медијских садржаја у области јавног информисања о значају превенције насиља над женама	Носилац:
Министарство културе и информисања (МКИ)	Буџетска средства МКИ у износу од 900.000 динара на годишњем нивоу, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности, ангажовати и донаторска средства	– Укупан број, садржај и усмерење објављених медијских прилога;
–Број и садржај емитованих прилога у електронским медијима;
– Број и садржај објављених прилога у штампаним медијима	Континуирано
		Партнери:
Канцеларија за односе са медијима Владе и Оперативно тело (КТРР), Повереник за заштиту равноправности и друга институционална тела и механизми родне равноправности на свим нивоима у сарадњи свим актерима спровођења НАП-а и медијима			
Назив трећег поглавља: УЧЕСТВОВАЊЕ
Посебан циљ: Повећана заступљеност, укљученост и одлучивање жена у свим процесима који се тичу очувања мира и безбедности
Редни број	Активност	Носилац активности и
партнери	Финансијски ресурси	Индикатори	Рок/период
извршења
3.	3.1. Усаглашавање релевантних законских и подзаконских прописа у области безбедности и одбране са решењима антидискриминационих прописа у вези с пријемом, напредовањем у каријери и усклађивањем професионалног и приватног живота жена запослених у систему безбедности	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства МП – УИКС у износу од 20.000 динара на годишњем нивоу, као и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Анализа усаглашености прописа са антидискриминационим нормама;	Друга половина 2018. године
				– Прописи усаглашени са антидискриминационим нормама	Континуирано
		Партнери:
Министарство правде (МП) и Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања (МРЗБСП)			
	3.2. Унапређење система планирања, организације и управљања људским ресурсима у институцијама система безбедности како би се обезбедила већа заступљеност и напредовање жена	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 25.000 динара на годишњем нивоу, као и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Проценат заступљености жена;	Друга половина 2018. године
				– Број жена на местима одлучивања у односу на укупан број запослених у органима државне управе у систему безбедности;
– Постојање плана за вођење жена у каријери	Континуирано
		Партнери: Служба за управљање кадровима Владе, МРЗБСП и МП			
	3.3. Стварање једнаких могућности у пракси за школовање, запошљавање, каријерно вођење и напредовање жена (посебно жена из вишеструко дискриминисаних и мањинских група) и мушкараца у систему безбедности	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Нису потребна буџетска средства	– Број и врсте афирмативних мера;	Прва половина 2018. године
				– Број и врста прописа којом се регулишу једнаке могућности;
– Број одлука којима се операционализују политике једнаких могућности;
– Проценат жена на руководећим позицијама;
– Проценат жена у оперативном саставу	Континуирано
		Партнери:
Служба за управљање кадровима Владе, Министарство просвете, науке и технолошког развоја (МПНТР) и МРЗБСП, у сарадњи са Универзитетима и образованим институцијама у области безбедности			
	3.4. Стварање једнаких могућности за повећање заступљености жена на позицијама ректора и проректора универзитета, декана, продекана, шефова катедри, наставника и полазника на свим нивоима школовања и усавршавања у области безбедности	Носиоци:
Универзитети и образоване институције у области безбедности, а посебно: Војна гимназија, Војна академија, Криминалистичко-полицијска академија, Центар за основну полицијску обуку и Академија за безбедност	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства осталих корисника буџетских средстава у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број жена на руководећим позицијама у образовним институцијама у систему безбедности;	Прва половина 2018. године
				– Број жена у настави у образовним институцијама у систему безбедности;
– Број жена полазника на свим нивоима школовања и усавршавања у безбедности;
– Број и врсте афирмативних акција	Континуирано
		Партнери:
МПНТР и органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)			
	3.5. Сузбијање појаве да жене у систему безбедности непропорционално буду проглашаване технолошким вишком, посебно када су једини храниоци у породици или самохране мајке	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Нису потребна буџетска средства.	– Спроведена родна анализа пре дефинисања тзв. технолошког вишка;	Друга половина 2017. године
				– Број препорука саветника/саветница за спровођење НАП-а датих менаџменту за спречавање негативних појава;
– Број притужби запослених;
– Начини поступања по притужбама запослених
– Број жена и мушкараца који су проглашени технолошким вишком на годишњем нивоу од стране послодаваца	Континуирано
		Партнери:
Синдикалне организације и Привредна комора (Унија приватних послодаваца) и МДУЛС			
	3.6. Увођење статистичког праћења и периодичних квалитативних истраживања о разлозима који директно утичу на запошљавање (регрутовање) жена, задржавање, напредовање и напуштање одређених радних места у систему безбедности	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 25.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства МП – УИКС у износу од 15.000 динара на годишњем нивоу, као
и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Успостављен систем статистичког праћења;	Друга половина 2017. године
				– Број истраживања;
– Број предложених мера на основу истраживања	Континуирано
		Партнери:
Академска заједница, ОЦД и медији			
	3.7. Обезбеђивање равноправне заступљености жена у органима државне управе и локалне самоуправе и другим телима која су надлежна за одлучивање о одбрани и безбедносним питањима	Носиоци:
Органи државне управе и јединице локалне самоуправе	Нису потребна буџетска средства	– Број жена у органима државне управе и локалне самоуправе и другим телима која су надлежна за одлучивање о одбрани и безбедносним питањима	Друга половина 2017. године
		Партнер:
СКГО		– Број усвојених подстицајних мера	Континуирано
	3.8. Укључивање и регионално повезивање жена у изграђивању поверења за унапређивање безбедности и стабилности у региону ради превенције конфликта	Носилац:
Министарство спољних послова (МСП)	Буџетска средства МСП, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђеног лимита које за њега одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број, врста и утицај реализованих активности;
– Број и ниво укључених жена;
– Укљученост организација цивилног друштва	Континуирано
		Партнери:
МО, МУП, БИА, академска заједница, ОЦД, у сарадњи са међународним безбедносним организацијама.			
	3.9. Обезбеђивање веће заступљености жена у активностима међународне сарадње, преговарању о решавању конфликата и у цивилним и војним мисијама УН и ЕУ	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Буџетска средства МО у износу од 100.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства МП – УИКС у износу од 40.000 динара на годишњем нивоу, као и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Број и садржај усвојених мера за већу заступљеност жена у активностима међународне сарадње;	Друга половина 2017. године
				– Број и садржај усвојених мера за већу заступљеност жена у преговарању о решавању конфликата;	Континуирано
		Партнери:
МРЗБСП и Тим за смањивање сиромаштва и социјално укључивање Владе		– Број и садржај усвојених мера за већу заступљеност жена у цивилним и војним мисијама УН и ЕУ;
– Позиције на којима се налазе жене које учествују у цивилним и војним мисијама УН и ЕУ	
	3.10. Равноправан третман жена у доношењу одлука и већа заступљеност жена у процесу планирања и реализације: разоружања, изградње мира, постконфликтној реконструкцији друштва и реинтеграције избеглица	Носиоци:
Скупштинске делегације, МСП, МО, МУП и Комесаријат за избеглице и миграције	Буџетска средства носилаца активности, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Састав делегације по полу;	Друга половина 2017. године
				– Број жена које учествују у процесима планирања и реализације: разоружања, изградње мира, постконфликтној реконструкцији друштва и реинтеграције избеглица	Континуирано
		Партнери:
ОЦД, а посебно Коло српских сестара, у сарадњи са међународним организацијама			
	3.11. Повећање заступљености и утицаја жена на одлучивање о одбрамбеним и безбедносним питањима	Носилац:
Политички савет (МО)	Буџетска средства МО у износу од 100.000 динара на годишњем нивоу, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђеног лимита које за њега одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број жена на позицијама одлучивања о одбрамбеним и безбедносним питањима	Континуирано
		Партнери:
Органи државне управе у систему безбедности (МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)			
	3.12. Подстицање већег учешћа жена у саставу републичких, покрајинских и локалних штабова за кризне и ванредне ситуације као и у активностима у вези са ванредним ситуацијама	Носилац:
МУП и остали органи државне управе у систему безбедности (МО, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП)	Нису потребна буџетска средства	– Проценат жена које учествују у штабовима за кризне или ванредне ситуације на свим нивоима;
– Проценат жена непосредно укључен у активностима у ванредним ситуацијама;
– Проценат жена које учествују у вежбама у вези са превенцијом ванредних ситуација;
– Број осмишљених мера и механизама сарадње органа локалне самоуправе са ОЦД, посебно са женама из вишеструко дискриминисаних и мањинских група;
– Број примера добре праксе	Друга половина 2017. године
					Континуирано
		Партнери:
Јединице локалне самоуправе			
Назив четвртог поглавља: ЗАШТИТА
Посебан циљ: Унапређени нормативни услови и институционални капацитети за доступну и делотворну заштиту жена
Редни број	Активност	Носилац активности и партнери	Финансијски ресурси	Индикатори	Рок/период извршења
4.	4.1. Увођење родне перспективе у све јавне политике у области одбране и безбедности у циљу унапређења заштите и безбедности жена	Носилац:
Политички савет (МО)	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 25.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства МП – УИКС у износу од 15.000 динара на годишњем нивоу, као и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број мера и активности уведених у јавне политике у области безбедности и одбране;
– Број примера добрих пракси усвојених и примењених у унапређивању заштите жена;
– Родна анализа јавних политика и усвојених мера и активности;
– Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
Органи државне управе у систему безбедности (МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МСП), Повереник за заштиту равноправности у сарадњи са другим институционалним телима и механизмима за родну равноправност на свим нивоима и ОЦД које се баве људским правима жена			
	4.2. Јачање капацитета Војске Србије и Министарства унутрашњих послова за заштиту жена у остваривању мисија и задатака у мултинационалним операцијама	Носиоци:
МО и МУП	Буџетска средства МО у износу од 100.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу и осталих органа државне управе у систему безбедности у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Број унетих мера заштите жена у стандардне оперативне процедуре/протоколе/наставне планове и програме;
– Број реализованих обука;
– Број организација цивилног друштва, представника академске заједнице укључених у спровођење обуке;
– Број спроведених анализа и евалуација спроведених активности	Континуирано
		Партнери:
Органи државне управе у сарадњи са међународним организацијама			
	4.3. Унапређивање ефикасности система безбедности и свих осталих актера за предузимање неопходних законодавних и других мера да се са потпуном посвећеношћу, спрече, истраже и казне дела насиља над женама у конфликту и постконфликтном опоравку друштва, кризним и ванредним ситуацијама	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности: МО, МУП, МФ – УЦ, МП – УИКС, као и МП у целини, судови и тужилаштва	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 25.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број усвојених прописа;
– Број спроведених обука;
– Број анализа ефикасности спроведених активности;
– Број планова заштите појединачних институција;
– Број и садржај мера заштите жена;
– Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
МРЗБСП, Министарство здравља (МЗ), јединице локалне самоуправе, у сарадњи са Комесаријатом за избеглице и миграције, ОЦД које се баве људским правима жена и релевантним међународним организацијама			
	4.4. Успостављање и контрола механизама делотворне заштите жена запослених или ангажованих у систему безбедности од свих облика насиља и дискриминације	Носиоци:
Органи државне управе у систему безбедности (МО, МУП, БИА, МФ – УЦ, МП – УИКС и МП)	Буџетска средства МО у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, буџетска средства МУП у износу од 25.000 динара на годишњем нивоу и буџетска средства осталих органа државне управе у систему безбедности у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Број пријављених и процесуираних случајева;
– Број и садржај мера делотворне заштите;
– Број примера добре праксе уграђених у функционисање органа државне управе;
– Ставови жена о делотворности мера заштите од насиља у систему безбедности;
– Број реализованих обука за запослене и руководиоце на теме из ове области	Континуирано
		Партнери:
Судови и тужилаштва и Повереник за заштиту равноправности			
	4.5. Предузимање неопходних мера ради одузимања ватреног оружја или ограничења приступа ватреном оружју починиоцима насиља	Носиоци:
МП, тужилаштва, судови, МЗ и МУП	Нису потребна буџетска средства	– Број предузетих мера;
– Број случајева употребе ватреног оружја у ситуацијама насиља над женама;	Континуирано
				– Анализа поседовања и коришћења ватреног оружја у ситуацијама насиља над женама; – Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
Привредна комора (приватне службе обезбеђења) и ОЦД			
	4.6. Обезбеђивање
свеобухватне правне заштите и психо-социјалне подршке девојкама и женама са искуством родно заснованог насиља, посебно
припадницама вишеструко
маргинализованих и
дискриминисаних група11 у
конфликту и постконфликтном опоравку
друштва, кризним и ванредним ситуацијама	Носиоци:
МРЗБСП, МУП, МП, МЗ, МПНТР и МСП	Буџетска средства
корисника буџетских
средстава, у складу са
пројекцијама и
могућностима, у оквиру
утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број услуга правне заштите и
психосоцијалне подршке;
– Број жена које су добиле правну
заштиту и психосоцијалну подршку;
– Број пружених услуга;
– Број услуга које су финансијски
подржане;
– Проценат средстава усмерених у те сврхе;
– Проценат средстава утрошених у те сврхе;
– Број жена које су укључене у
креирање програма;
– Број корисница укључених у
креирање услуге;
– Ставови жена корисница услуга о квалитету услуга;
– Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
Домови здравља, центри за
социјални рад, школе и друге
образовне институције,
јединице локалне самоуправе
и организације цивилног
друштва, а посебно Коло
српских сестара и друге ОЦД
које се баве људским
правима жена, у сарадњи са
Комесаријатом за избеглице
и миграције и међународним
организацијама			
11 Листа тих група наведена је у активности бр 2.2. у поглављу Превенција
	4.7. Унапређење правне заштите и психо-социјалне подршке девојкама и женама жртвама трговине људима, посебно припадницама вишеструко маргинализованих и дискриминисаних група у конфликту и постконфликтном опоравку друштва, кризним и ванредним ситуацијама	Носиоци:
Национални координатор за борбу против трговине људима и Центар за заштиту жртава трговине људима у сарадњи са МРЗБСП, МП, судови и тужилаштва	Буџетска средства Министарства унутрашњих послова и осталих корисника буџетских средстава, у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број жена које су добиле правну заштиту и психосоцијалну подршку;
– Проценат средстава усмерених и утрошених у сврхе правне заштите и психосоцијалне подршке;
– Број израђених програма правне заштите и психосоцијалне подршке и укључених институција;
– Број жена које су укључене у израду програма правне заштите и психосоцијалне подршке;
– Број корисница услуга укључених у креирање програма;
– Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
ОЦД, а посебно Коло српских сестара и друге ОЦД које се баве људским правима жена у сарадњи са МСП и међународним организацијама			
	4.8. Обезбеђивање делотворног и ефикасног рада на откривању, хапшењу и процесуирању починилаца међународних ратних злочина који се налазе на територији Републике Србије, укључујући и извршиоце свих видова злочина против човечности на просторима бивше Југославије чије су жртве жене, девојке и девојчице	Носиоци:
Специјално тужилаштво за ратне злочине, Специјални суд и МП	Буџетска средства Специјалног тужилаштва за ратне злочине и Специјалног суда у складу са пројекцијама и могућностима, у оквиру утврђеног лимита које за њих одреди МФ	– Број ухапшених и процесуираних извршилаца;
– Број пресуда;
– Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
МУП, службе безбедности и у сарадњи са ОЦД			
	4.9. Унапређење јавног интереса кроз конкурсно суфинансирање производње медијског садржаја о међународном хуманитарном праву, међународном ратном праву и о раду домаћих и
међународних правосудних институција, уз објективно презентовање процесуираних случајева силовања, сексуалног ропства, присилне проституције, присилне
трудноће и других облика
сексуалног злостављања жена извршених током ратова на простору бивше Југославије	Носилац:
МКИ	Буџетска
средства МКИ у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, у складу са пројекцијама
и могућностима у
оквиру утврђеног
лимита које за њега одреди МФ;
По потреби и могућности, ангажовати и донаторска средства	– Број креираних и спроведених
програма;
– Анализа спроведених програма.
– Број презентација у складу са
стандардима извештавања;
– Извештаји независних институција	Континуирано
		Партнери:
МП, тужилаштва, судови,
МУП, службе безбедности, независни државни органи, академска заједница и медији, у
сарадњи са ОЦД који се баве
људским правима жена			
	4.10. Унапређење јавног интереса кроз конкурсно суфинансирање производње медијског садржаја о доприносу који жене пружају у суочавању са ратном прошлошћу и у изградњи мира	Носилац:
МКИ	Буџетска средства МКИ у износу од 50.000 динара на годишњем нивоу, у складу са пројекцијама
и могућностима у
оквиру утврђеног
лимита које за њега одреди МФ;
По потреби и могућности, ангажовати и донаторска средства	– Број објављених медијских садржаја;
– Анализа објављених медијских садржаја;
– Број и садржај извештаја ОЦД о објављеним медијским садржајима	Континуирано
		Партнери:
Оперативно тело (КТРР), Канцеларија за сарадњу са
цивилним друштвом,
Канцеларија за људска и
мањинска права, медији
и ОЦД у сарадњи са међународним организацијама			
	4.11. Ефикасна заштита
организација и појединаца
који спроводе мониторинг
над процесуирањем ратних
злочина, остваривањем
људских права жена и
пружају помоћ и подршку
женама које трпе
дискриминацију и родно
засновано насиље	Носиоци:
МП и МУП	Буџетска средства МП-а и МУП-а у складу са пројекцијама
и могућностима у
оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ	– Број и врста пријава напада;
– Број процесуираних случајева напада;
– Број изречених пресуда у складу са препорукама независних државних органа;
– Анализа процесуираних случајева напада;
– Ставови организација и појединаца о сопственој безбедности који спроводе мониторинг над процесуирањем ратних злочина, остваривањем
људских права жена;
– Извештаји независних државних органа	Континуирано
		Партнери:
Тужилаштва и судови и
независни државни органи			
Назив петог поглавља: ОПОРАВАК
Посебан циљ: Унапређена систем подршке опоравка жена, које су претрпеле било који облик угрожавања безбедности у постконфликтном опоравку друштва, кризним и ванредним ситуацијама.
Редни
број	Активност	Носилац активности и партнери	Финансијски ресурси	Индикатори	Рок/период
извршења
5.	5.1. Унапређење нормативно– институционалног оквира и предузимање мера за остваривање опоравка жена са искуством насиља у конфликту и постконфликтном опоравку друштва, кризним и ванредним ситуацијама	Носиоци:
МРЗБСП и МП	Буџетска средства МРЗБСП-а и МП-а, у складу са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Анализа квалитета нормативног и институционалног оквира;	Друга половина 2017. године
		Партнери:
Тужилаштва, судови, МЗ, МУП, службе безбедности, у сарадњи са институционалним телима и механизмима за родну равноправност на свим нивоима, СКГО, јединицама локалне самоуправе, ОЦД и међународне организације			
				– Број усвојених предлога за измене нормативног оквира;
– Број анализираних докумената	Континуирано
	5.2. Обезбеђивање обуке
за учеснике/це мировних и
хуманитарних мисија о
родној равноправности,
опоравку и реинтеграцији
жена са искуством родно
заснованог насиља	Носиоци:
МО и МУП	Буџетска средства
МО у износу од 150.000
динара на годишњем
нивоу и буџетска средства МУП у износу од 75.000 динара на годишњем нивоу, у са пројекцијама и могућностима у оквиру утврђених лимита које за њих одреди МФ;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број спроведених обука:
– Број жена и мушкараца који су
прошли обуку;
– Број ОЦД који су учествовали
у спровођењу обуке;
– Проценат учесница у односу
на укупан број учесника обука
у мировним и хуманитарним
мисијама	Континуирано
		Партнери:
СКГО, ОЦД и међународне организације			
	5.3. Подстицање,
финансирање, спровођење
програма рехабилитације
учесника/ца оружаних
сукоба	Носилац:
МРЗБСП	Буџетска
средства МРЗБСП, у складу са
пројекцијама и
могућностима у оквиру
утврђеног лимита које за њега одреди МФ;
По потреби и
могућности ангажовати
и донаторска средства	– Број програма на годишњем
нивоу;
– Број донетих локалних
акционих планова;
– Број реализованих програма
рехабилитације учесника/ца
оружаних сукоба;
– Број учесника/ца програма
рехабилитације;
– Број предузетих мера	Континуирано
		Партнери:
МО, МУП и Канцеларија за Косово и Метохију и Министарство финансија, ОЦД, а посебно
удружења бораца рата, удружења
ратних војних инвалида и удружења породица погинулих и несталих лица, удружења ратних ветерана и удружења избеглих и интерно расељених лица, удружењима жена и појединци, учесници ратова у бившој Југославији који су држављани
Републике Србије, у сарадњи са
домаћим и страним фондацијама и
донаторима			
	5.4. Унапређење капацитета свих актера у јединицама локалне самоуправе за спровођење индивидуалних планова опоравка који садрже психосоцијалну подршку, здравствену и социјалну заштиту и запошљавање у конфликту и постконфликтном опоравку друштва, кризним и ванредним ситуацијама	Носиоци:
Јединице локалне самоуправе	Буџетска средства јединица локалне самоуправе;
По потреби и могућности ангажовати и донаторска средства	– Број спроведених обука;
– Финансијска средства опредељена и утрошена;
– Успостављен механизам размене искустава и праксе	Континуирано
		Партнери:
СКГО, МДУЛС у сарадњи са МРЗБСП, институционалним телима и механизмима за родну равноправност на свим нивоима, МЗ, ОЦД и међународним организацијама			
	5.5. Превазилажење
стереотипа и предрасуда
према женама са искуством
насиља у конфликту и
постконфликтном опоравку
друштва, кризним и
ванредним ситуацијама и
њихово оснаживање да
изађу из изолације и
прекину ћутање о свом
трауматском искуству	Носилац:
Оперативно тело (КТРР)	Средства у износу од 500.000,00 динара биће обезбеђена из донаторских средстава	– Број обука о природи насиља
и ненасилном решавању
сукоба;
– Број учесника/ца обука о
узроцима и последицама
насиља над женама;
– Број афирмативних јавних
антинасилних изјава креатора
јавног мњења;
– Број афирмативних јавних
антинасилних информативно-
образовних програма;
– Анализа садржаја медијског
извештавања о теми;
– Ставови грађана/ки;
– Број објављених текстова на
годишњем нивоу	Континуирано
		Партнери:
МРЗБСП, Канцеларија за људска и мањинска права, Повереник за заштиту равноправности, аналитичке групе и истраживачки тимови за спровођење НАП-а, контакт-особе за спровођење НАП-а и институционална тела и механизми за родну равноправност на свим нивоима, у сарадњи са ОЦД, новинарским удружењима и медијима и међународним организацијама			
Прилог 1
МЕЂУНАРОДНА ДОКУМЕНТА И ДОКУМЕНТА УСВОЈЕНА У РЕПУБЛИЦИ СРБИЈИ У ПЕРИОДУ ОД 2010. ДО МАЈА 2016. ГОДИНЕ, КОЈА СУ КОНСУЛТОВАНА У ИЗРАДИ НАЦИОНАЛНОГ АКЦИОНОГ ПЛАНА
А) Међународна документа
– A Global Study on the Implementation of United Nations Security Council resolution 1325 – Preventing Conflict, Transforming Justice, Securing the Peace – UN Women, Peace and Security Sector, 2015.
– Commission recommendation of 7.3.2014 on strengthening the principle of equal pay between men and women through transparency, European Commission (C/2014/1405 final/7 March 2014).
– Comprehensive review of the whole question of peacekeeping operations in all their aspects, Resolution adopted by the UN General Assembly, 66th session (A/RES/66/297/17 September 2012).
– Comprehensive review of the whole question of peacekeeping operations in all their aspects, Resolution adopted by the UN General Assembly, 65th session (A/RES/65/310/19 July 2011).
– Combating intolerance, negative stereotyping, stigmatization, discrimination, incitement to violence and violence against persons, based on religion or belief, Resolution adopted by the UN General Assembly, 66th session,(A/RES/66/167/19 December 2011).
– Council of Europe Convention against Trafficking in Human Organs, CETS No.216 (25/03/2015).
– Council of Europe Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence, CETS No.210 (11/05/2011).
– Declaration of the Committee of Ministers of the Council of Europe united around our principles against violent extremism and radicalization leading to terrorism, Committee of Ministers of the Council of Europe, CM (CM/2015/74 final/19 May 2015).
– Declaration of the High–level Dialogue on International Migration and Development, Resolution adopted by the General Assembly, 68th session, (A/RES/68/4/1 October 2013).
– Directive 2011/36/EU on preventing and combating trafficking in human beings and protecting its victims and replacing Council Framework Decision 2002/629/JHA, the European Parliament and the Council of EU (5/04/2011).
– Directive 2011/92/EU of the European Parliament and of the Council of 13 December 2011 on combating the sexual abuse and sexual exploitation of children and child pornography, and replacing Council Framework Decision 2004/68/JHA, the European Parliament and the Council of EU (13/12/2011).
– Directive 2011/99 on the European protection order and Regulation 606/2013 on mutual recognition of protection measures in civil matters, Regulation (EU) No 606/2013 of the European Parliament and of the Council of 12 June 2013 on mutual recognition of protection measures in civil matters, the European Parliament and the Council of EU (12/06/2013).
– Directive 2012/29/EU of the European Parliament and of the Council of 25 October 2012 establishing minimum standards on the rights, support and protection of victims of crime, and replacing Council Framework Decision 2001/220/JHA, the European Parliament and the Council of EU (25/10/2012).
– Directive 2013/32/EU of the European Parliament and of the Council of 26 June 2013 on common procedures for granting and withdrawing international protection, the European Parliament and the Council of EU (26/06/2013 European Parliament resolution of 8 October 2015 on the renewal of the EU Plan of Action on Gender Equality and Women’s Empowerment in Development (2015/2754(RSP)), the European Parliament (8/10/2015).
– Directive 2013/33/EU of the European Parliament and of the Council of 26 June 2013 laying down standards for the reception of applicants for international protection (recast), the European Parliament and the Council of EU (26/06/2013).
– Elimination of all forms of intolerance and of discrimination based on religion or belief, Resolution adopted by the UN General Assembly, 66th session (A/RES/66/168/19 December 2011).
– European Parliament resolution of 9 June 2015 on the EU Strategy for equality between women and men post 2015 (2014/2152(INI)), the European Parliament (9/06/2015).
– Female genital mutilation European Parliament resolution of 14 June 2012 on ending female genital mutilation (2012/2684(RSP)), the European Parliament (14/06/2012).
– Intensification of efforts to eliminate all forms of violence against women, Resolution adopted by the UN General Assembly, 67th session (A/RES/67/144/20 December 2012).
– Intensifying global efforts for the elimination of female genital mutilations, Resolution adopted by the General Assembly, 67th session (A/RES/67/146/20 December 2012).
– Protection of migrants, Resolution adopted by the General Assembly, (A/RES/66/172/19 December 2011).
– Protocol No. 15 amending the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, Council of Europe, CETS No.213 (24/06/2013).
– Protocol No. 16 amending the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, Council of Europe, CETS No.214 (02/10/2013).
– Recommendation CM/Rec (2013)1 of the Committee of Ministers to member states on gender equality and media (Adopted by the Committee of Ministers on 10 July 2013 at the 1176th meeting of the Ministers` Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2015)2 of the Committee of Ministers to member states on gender mainstreaming in sport (Adopted by the Committee of Ministers on 21 January 2015 at the 1217th meeting of the Ministers` Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2011)1 of the Committee of Ministers to member states on interaction between migrants and receiving societies (Adopted by the Committee of Ministers on 19 January 2011 at the 1103rd meeting of the Ministers` Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2010)5 of the Committee of Ministers to member states on measures to combat discrimination on grounds of sexual orientation or gender identity (Adopted by the Committee of Ministers on 31 March 2010 at the 1081st meeting of the Ministers` Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2012)6 of the Committee of Ministers to member states on the protection and promotion of the rights of women and girls with disabilities (Adopted by the Committee of Ministers on 13 June 2012 at the 1145th meeting of the Ministers’ Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2014)7 of the Committee of Ministers to member states on the protection of whistleblowers (Adopted by the Committee of Ministers on 30 April 2014 at the 1198th meeting of the Ministers’ Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2010)10 of the Committee of Ministers to member states on the role of women and men in conflict prevention and resolution and in peace building (Adopted by the Committee of Ministers on 30 June 2010 at the 1089th meeting of the Ministers’ Deputies).
– Recommendation CM/Rec (2012)12 of the Committee of Ministers to member states on validating migrants’ skills (Adopted by the Committee of Ministers on 19 January 2011 at the 1103rd meeting of the Ministers’ Deputies).
– Resolution 14/12 (2010) Accelerating efforts to eliminate all forms of violence against women: ensuring due diligence in prevention, Resolution adopted by the UN Human Rights Council, 14th session (A/HRC/RES/14/12/30 June 2010).
– Resolution 14/2 (2010) Trafficking in persons, especially women and children: regional and sub regional cooperation in promoting a human rights-based approach to combating trafficking in persons, Resolution adopted by the UN Human Rights Council, 14th session (A/HRC/RES/14/12/23 June 2010).
– Resolution 15/23 (2010) Elimination of discrimination against women, Resolution adopted by the UN Human Rights Council, 15th session (A/HRC/RES/15/23/8 October 2010).
– Resolution 1960 (2010) Adopted by the Security Council at its 6453rd meeting, on 16 December 2010.
– Resolution 2106 (2013) Adopted by the Security Council at its 6984th meeting, on 24 June 2013.
– Resolution 2122 (2013) Adopted by the Security Council at its 7044th meeting, on 18 October 2013.
– Strengthening the role of mediation in the peaceful settlement of disputes, conflict prevention and resolution, Resolution adopted by the UN General Assembly, 66th session (A/RES/66/291/13 September 2012).
– Rezime sa radionice o rezultatima sprovođenja NAP-a za R SB UN 1325, 9–10. septembar 2015, Beograd, Institut za inkluzivnu bezbednost iz Vašingtona i Misija OEBS-a u Srbiji, Beograd, 2015.
– Revised NATO/EAPC Action Plan for the Implementation of UNSCR 1325 and Related Resolutions 2016–2016, (EAPC(C)D(2016)0016AS1, 3 Jun 2016).
– Strategic Engagement for Gender Equality 2016–2019, European Commission Directorate–General for Justice and Consumers, 2015.
– Trafficking in women and girls (A/RES/64/145, of 20 December 2012, The girl child, Resolution adopted by the UN General Assembly, 64th session (A/RES/64/145/18 December 2012).
– Trafficking in women and girls, Resolution adopted by the UN General Assembly, 65th session (A/RES/65/190/21 December 2010).
– UN Global Plan of Action to Combat Trafficking in Persons, Resolution adopted by the General Assembly, 64th session (A/RES/64/293/30 July 2010).
– UN Global Plan of Action to Combat Trafficking in Persons, Resolution adopted by the UN General assembly, 64th session (A/RES/64/293/30 July 2010).
– UN Rules for the Treatment of Women Prisoners and Non–custodial Measures for Women Offenders (the Bangkok Rules), 65th session (A/RES/65/229/21 December 2010).
– UN Strategic Results Framework on Women, Peace and Security: 2011–2020, UN Security Council, 2011.
– Violence against women migrant workers, Resolution adopted by the UN General Assembly, 66th session (A/RES/66/128/19 December 2011).
Б) Документа усвојена у Републици Србији
1) Нормативна документа
– Устав Републике Србије.
– Закон о Безбедносно-информативној агенцији („Службени гласник РС”, бр. 42/02, 111/09, 65/14 – одлука УС и 66/15).
– Закон о основама уређења служби безбедности, („Службени гласник РС”, бр. 116/07 и 72/12).
– Закон о одбрани („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 88/09, 88/09 – др. закон, 104/09 – др. закон и 10/15).
– Закон о Војсци Србије („Службени гласник РС”, бр. 116/07, 88/09, 101/10 – др. закон, 10/15 и 88/15 – одлука УС).
– Закон о забрани дискриминације („Службени гласник РС”, број 22/09).
– Закон о употреби Војске Србије и других снага одбране у мултинационалним операцијама ван граница Републике Србије („Службени гласник РС”, број 88/09).
– Закон о цивилној служби („Службени гласник РС”, број 88/09).
– Закон о војној, радној и материјалној обавези („Службени гласник РС”, бр. 88/09 и 95/10).
– Закон о потврђивању Конвенције СЕ о заштити деце од сексуалног искоришћавања и сексуалног злостављања („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 1/10).
– Закон о потврђивању Допунског протокола уз Женевске конвенције од 12. августа 1949. године о усвајању додатног знака распознавања (Протокол III) донет је 5. маја 2010. године („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 1/10) и ступио је на снагу 29. маја 2010. године.
– Закон о потврђивању Конвенције Међународне организације рада бр. 183 о заштити материнства, „Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 1/10).
– Закон о потврђивању Европске конвенције о незастаревању кривичних дела против човечности и ратних злочина („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 13/10).
– Закон о потврђивању Протокола број 11 којим се мења Европска конвенција за заштиту људских права и основних слобода („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 12/10).
– Закон о спречавању злостављања на раду („Службени гласник РС”, број 36/10).
– Закон о ратификацији Опционог протокола уз Конвенцију против тортуре и других сурових, нељудских или понижавајућих казни и поступака („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 7/11).
– Закон о потврђивању Конвенције о смањењу броја лица без држављанства („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 8/11).
– Закон о потврђивању уговора између Владе РС коју представља Министарство одбране и групе националних директора НАТО за кодификацију – Савезнички одбор 135 (АS/135) о усвајању НАТО кодификационог система („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 13/11).
– Закон о потврђивању међународне Конвенције о заштити свих лица од присилних нестанака („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 1/11).
– Закон о социјалној заштити („Службени гласник РС”, број 24/11).
– Закон о младима („Службени гласник РС”, број 50/11).
– Закон о управљању миграцијама („Службени гласник РС”, број 107/12).
– Уредба о ближим критеријумима за одређивање степена тајности „ПОВЕРЉИВО” и „ИНТЕРНО” у Безбедносно-информативној агенцији („Службени гласник РС”, број 70/13).
– Закон о потврђивању Конвенције о заштити деце и сарадњи у области међународног усвојења („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 12/13).
– Закон о потврђивању Конвенције СЕ о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 12/13).
– Закон о остваривању права на здравствену заштиту деце, трудница и породиља („Службени гласник РС”, број 104/13).
– Закон о Војнобезбедносној агенцији и Војнообавештајној агенцији („Службени гласник РС”, бр. 88/09, 55/12 – одлука УС и 17/13).
– Закон о посебним мерама за спречавање вршења кривичних дела против полне слободе према малолетним лицима („Службени гласник РС”, број 32/13).
– Закон о потврђивању амандмана на члан 20 став 1 Конвенције о елиминисању свих облика дискриминације жена („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 5/14).
– Закон о посредовању у решавању спорова („Службени гласник РС”, број 55/14).
– Закон о јавном информисању и медијима („Службени гласник РС”, број 83/14).
– Закон о заштити узбуњивача („Службени гласник РС”, број 128/14).
– Закон о потврђивању Протокола број 15 којим се мења Европска конвенција за заштиту људских права и основних слобода („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 10/15).
– Закон о потврђивању Конвенције о надлежности, меродавном праву, признању и извршењу одлука и сарадњи у материји родитељске одговорности и мера за заштиту деце („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 20/15).
– Закон о потврђивању Међународне конвенције против регрутовања, коришћења, финансирања и обуке плаћеника („Службени гласник РС – Међународни уговори”, број 23/15).
– Закон о полицији („Службени гласник РС”, број 6/16).
– Закон о отклањању последица одузимања имовине жртвама холокауста које немају живих законских наследника („Службени гласник РС”, број 13/16).
– Уредба о дисциплинској одговорности припадника Безбедносно-информативне агенције („Службени гласник РС”, број 48/12).
2) Стратегије и акциони планови
– Национална стратегија за борбу против организованог криминала („Службени гласник РС”, број 23/09).
– Национална стратегија за спречавање и сузбијање насиља над женама у породици и у партнерским односима („Службени гласник РС”, број 27/11).
– Национална стратегија запошљавања („Службени гласник РС”, број 37/11).
– Национална стратегија заштите и спасавања у ванредним ситуацијама („Службени гласник РС”, број 86/11).
– Национална стратегија за решавање питања избеглица и интерно расељених лица за период од 2015. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 62/15).
– Национална стратегија за младе, („Службени гласник РС”, број 22/15.
– Национална стратегија за родну равноправност за период од 2016. до 2020. године („Службени гласник РС”, број 4/16).
– Национална стратегија за процесуирање ратних злочина („Службени гласник РС”, број 19/16).
– Стратегија развоја званичне статистике у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 111/06).
– Стратегија реинтеграције повратника по основу Споразума о реадмисији („Службени гласник РС”, број 15/09).
– Стратегија за управљање миграцијама („Службени гласник РС”, број 59/09).
– Стратегија националне безбедности Републике Србије („Службени гласник РС”, број 88/09).
– Стратегија одбране Републике Србије („Службени гласник РС”, број 88/09).
– Стратегија контроле стрељачког и лаког оружја у Републици Србији за период 2010–2015. године („Службени гласник РС”, број 36/10).
– Стратегија развоја система бесплатне правне помоћи у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 74/10).
– Стратегија стручног усавршавања државних службеника у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 56/11).
– Стратегија комуникације о приступању Републике Србије Европској унији („Службени гласник РС”, број 93/11).
– Стратегија интегрисаног управљања границом у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 111/12).
– Стратегија полиције у заједници („Службени гласник РС”, број 43/13).
– Стратегија превенције и заштите од дискриминације („Службени гласник РС”, број 60/13).
– Стратегија безбедности и здравља на раду у Републици Србији за период од 2013. до 2017. године („Службени гласник РС”, број 100/13).
– Стратегија развоја система извршења кривичних санкција у Републици Србији до 2020. године („Службени гласник РС”, број 114/13).
– Стратегија реформе јавне управе у Републици Србији („Службени гласник РС”, број 9/14).
– Стратегија регулаторне реформе и унапређења система управљања јавним политикама за период 2016–2020. године („Службени гласник РС”, број 8/16).
– Акциони план за спровођење Националне стратегије за борбу против организованог криминала („Службени гласник РС”, број 81/09).
– Акциони план за спровођење Националне стратегије одрживог развоја за период од 2009. до 2017. године („Службени гласник РС”, број 31/10).
– Акциони план за спровођење Националне стратегије реформе правосуђа за период 2013–2018. године („Службени гласник РС”, број 71/13).
– Акциони план за спровођење стратегије контроле стрељачког и лаког оружја у Републици Србији у периоду 2010–2015. године („Службени гласник РС”, број 73/13).
– Акциони план за спровођење стратегије безбедности и здравља на раду у Републици Србији за период од 2013. до 2017. године („Службени гласник РС”, број 81/14).
– Акциони план за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације за период од 2014. до 2018. године („Службени гласник РС”, број 107/14).
– Акциони план за примену Стратегије полиције у заједници за 2015. и 2016. годину („Службени гласник РС”, број 70/15).
– Акциони план за спровођење Националне стратегије за младе за период од 2015. до 2017. године („Службени гласник РС”, број 70/15).
– План активности за спровођење Стратегије за родну равноправност 2016–2018. године („Службени гласник РС”, број 4/16).
3) Извештаји, смернице, запажања, студије и остала документа
– Закључна запажања о комбинованом Другом и трећем периодичном извештају Републике Србије Комитету Уједињених нација за елиминацију дискриминације жена (CEDAW/SRB/CO/2–3), 25. јул 2013. године.
– Извештај Мултисекторског координационог тела о реализацији евалуације спровођења Национални акциони план за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2010–2015), прихваћен на седници Политичког савета, Београд, 30. октобар 2015. године.
– Независни мониторинг примене Резолуције 1325 у Србији, „Жене у црном”, Београд, 2013. године.
– Посебан извештај Повереника за заштиту равноправности за мај 2015. године, Београд, 2015. године.
– Редован Годишњи извештај Повереника за заштиту равноправности за 2014. годину, Београд, 2015. године.
– Редован Годишњи извештај Повереника за заштиту равноправности за 2015. годину, Београд, 2016. године.
– Смернице Политичког савета Владе за израду Националног акционог плана за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији (2016–2020), Београд, децембар 2015. године.
– Студија ОЕБС-а о националним акционим плановима за спровођење Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација, 2014. године.
Прилог 2
МОДЕЛ ИЗВЕШТАВАЊА
Модел извештавања у периоду спровођења Националног акционог плана од 2017. до 2020. године је утврђен током израде тог плана и од њега се полази у изради редовних извештаја које сачињавају аналитичке групе и/или истраживачки тимови у органима државне управе у систему безбедности, као и именоване контакт-особе за спровођење Националног акционог плана у органима државне управе и локалне самоуправе.
Модел извештавања је јединствен за све актере спровођења плана на националном нивоу. Извештаји се подносе на полугодишњем нивоу Оперативном телу за спровођење Националног акционог плана, које на основу појединачних извештаја, сачињава јединствени национални извештај и подноси га Политичком савету Владе за спровођење Националног акционог плана, а ово тело подноси коначан извештај Влади Републике Србије. Након тога, извештаји се достављају комисијама за спровођење Националног акционог плана Народне скупштине и Скупштине АП Војводина, Поверенику за заштиту равноправности, Заштитнику грађана и постављају на сајт Министарства одбране и доступни су на увид широј јавности.
Извештај има структуру коју чине следеће три целине: (1) резиме; (2) табеларни приказ и (3) закључци и препоруке.
Прецизније, сваки извештај треба да садржи следеће:
1. Резиме о спровођењу НАП-а (на две стране) уз акценат на темама:
– спроведене активности;
– најважнији резултати;
– кључни изазови и решења;
– напомене о карактеристичним појавама и о утрошеним средствима у извештајном периоду.
2. Табеларни приказ реализованих активности у извештајном периоду (према табеларном обрасцу плана у пет декларисаних области спровођења плана у периоду од 2017. до 2020. године, и то: Актери, Превенција, Учествовање, Заштита и Опоравак)
Општи циљ	Општи резултат	Показатељ утицаја
 спровођења НАП-а
 у друштву
Назив поглавља
Редни број	Реализована активност	Носиоци
 активности
 и партнери	Опредељени ресурси (опредељена и утрошена финансијска средства)	Индикатори резултата	Датум/период реализације
3. Закључци и препоруке (једна до две стране)
Напомена: Приликом израде модела извештавања указано је на потребу да се припреми софтвер за ажурирање података и извештавање који би омогућио стално праћење активности, али и уредно и олакшано извештавање. Софтвер би могао да буде припремљен уз подршку страних донатора или, ако таква подршка није могућа, упутиће се захтев за његову израду Управи за заједничке послове републичких органа или Министарству одбране.
Прилог 3
СКРАЋЕНИЦЕ
БЦБП – Београдски центар за безбедносну политику,
BFPE – Београдски фонд за политичку изузетност,
БИА – Безбедносно-информативна агенција,
CAHVIO – Council of Europe Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence (Конвенција Савета Европе о спречавању и борби против насиља над женама и насиља у породици),
CEDAW – Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women by the United Nations General Assembly (Конвенција Генералне скупштине Уједињених нација о елиминацији свих облика дискриминације жена),
CSDP – Common Security and Defence Policy of the European Union (Заједничка безбедносна и одбрамбена политика Европске уније),
EIGE – European Institute for Gender Equality (Европски институт за родну равноправност),
ЕУ – Европска унија,
EUFOR RCA – European Union Force of the Central African Republic (Снаге Европске уније за стабилизацију у Централноафричкој Републици),
ЕУЛЕКС – Мисија владавине права Европске уније на Косову (и Метохији),
EUNAVFOR Somalia – Operation ATALANTA – Војна операција Европске уније против пирата у Сомалији и у Аденском заливу,
EUTM Somalia – European Union Training Mission in Somalia (Мисија Европске уније за обуку оружаних снага Сомалије),
EUTM Mali – European Union Training Mission in Mali (Мисија Европске уније за обуку оружаних снага Малија),
НАТО – Северноатлантски савез,
КОРД – Канцеларија за координационе послове у преговарачком процесу са привременим институцијама самоуправе у Приштини,
КСЦД – Канцеларија за сарадњу са цивилним друштвом,
КТРР – Координационо тело за родну равноправност,
МДУЛС – Министарство државне управе и локалне самоуправе,
MINUSCA – United Nations Multidimensional Integrated Stabilization Mission in the Central African Republic и у Централноафричкој Републици (Мултидимензионална и интегрална мисија Уједињених нација за стабилизацију прилика у Централноафричкој Републици),
МКИ – Министарство културе и информисања,
МнОп – Мултинационалне операције,
МО – Министарствo одбране,
МОС – Министарство омладине и спорта,
MONUSCO – Mission de l’Organisation des Nations Unies en République démocratique du Congo (Мисија Организације Уједињених нација за стабилизацију у Демократској Републици Конго),
МП – Министарство правде,
МП – УИКС – Министарство правде – Управа за извршење кривичних санкција,
МПНТР – Министарство просвете, науке и технолошког развоја,
МРЗБСП – Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања,
МСП – Министарство спољних послова,
МУП – Министарство унутрашњих послова,
МФ – Министарство финансија,
МФ – УЦ– Министарство финансија – Управа царина,
МЗ – Министарство здравља,
НАП – Национални акциони план за примену Резолуције 1325 Савета безбедности Уједињених нација – Жене, мир и безбедност у Републици Србији,
ОЦД – Организације цивилног друштва,
ОЕБС – Организација за европску безбедност и сарадњу,
ОМИК – Мисија ОЕБС на Косову,
ПИС – Привремене институције самоуправе у Приштини,
ПзМ – Партнерство за мир,
РР механизми – механизми за родну равноправност,
СБ УН – Савет безбедности Уједињених нација,
СЕ – Савет Европе,
СКГО – Стална конференција градова и општина Србије,
УН – Уједињене нације,
UN DPKO – Сектор за мировне операције Уједињених нација
UNDP – United Nations Development Program (Програм уједињених нација за развој),
UNFICYP – United Nations Peacekeeping Force in Cyprus (Снаге Уједињених нација за очување мира на Кипру),
UNMIK – Привремена административна мисија Уједињених нација на Косову (и Метохији),
UNMIL – United Nations Mission in Liberia (Мисија Уједињених нација у Либерији),
UNOCI – United Nations Operation in Cote d’Ivoire (Мировна операција Уједињених нација у Републици Обала Слоноваче),
UN WOMEN – United Nations Development Fund for Women (Агенција Уједињених нација за родну равноправност и за оснаживање жена),
UNIFIL – United Nations Interim Force in Lebanon (Мировне снаге Уједињених нација у Републици Либан),
UNTSO – United Nations Truce Supervision Organization (Организација Уједињених нација за надзор на Блиском истоку),
UNICEF – United Nations Children’s Fund (Агенција Уједињених нација за децу),
UNESCO – United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organization (Организација Уједињених нација за образовање, науку и културу).
