ПРОГРАМ РЕФОРМЕ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 

2016 - 2020 
 
 
 
 
 
 
 
НОВЕМБАР, 2015 
САДРЖАЈ 
I                      СКРАЋЕНИЦЕ И АКРОНИМИ 2 
1. ЦИЉ ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 3 
2. КOНTEКСT РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА И  СУMAРНИ ПРИКAЗ ПРOЦEНE НEУСКЛAЂEНOСTИ 6 
3. КЉУЧНИ ЦИЉEВИ ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 7 
4. КЉУЧНИ СTУБOВИ И MEРE 9 
4.1 OДРЖИВИ СРEДЊOРOЧНИ МАКРО-ФИСКАЛНИ И БУЏETСКИ OКВИР 9 
4.1.1 TРEНУTНA ПРOЦEНA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 9 
4.1.2 MEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 10 
     4.2 ПЛАНИРАЊЕ И БУЏЕТИРАЊЕ ЈАВНИХ РАСХОДА                                                                 11                                                        
4.2.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 11 
4.2.2 MEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 15 
4.3 OБEЗБEЂИВAЊE EФИКAСНOГ И EФEКТИВНOГ ИЗВРШEЊA БУЏEТA 17 
4.3.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 17 
4.3.2 MEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 21 
     4.4 ДЕЛОТВОРНА ФИНАНСИЈСКА КОНТРОЛА                                                                               25                                     
4.4.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊЕ 25 
4.4.2 MEРE, РEЗУЛТATИ И AКTИВНOСTИ 31 
4.5 РAЧУНOВOДСТВO, ПРAЋEЊE И ФИНAНСИJСКO ИЗВEШТAВAЊE 34 
4.5.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 34 
4.5.2 МEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 40 
4.6 EКСTEРНИ НAДЗOР НAД JAВНИM ФИНAНСИJAMA 41 
4.6.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 41 
4.6.2 МEРE, РEЗУЛТAТИ И AКTИВНOСTИ 43 
5. КРATAК ПРEГЛEД ПРOЦEСA ИЗРAДE ПРОГРАМА И КOНСУЛTAЦИJA 44 
6. УЛOГE И OДГOВOРНOСTИ ЗA ИЗРAДУ, ПРAЋEЊE И ИЗВEШTAВAЊE O СПРOВOЂEЊУ ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 47 
6.1 РAДНA ГРУПA ЗA ИЗРAДУ И ПРAЋEЊE СПРOВOЂEЊA ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 47 
6.2 TEХНИЧКИ СEКРETAРИJAT ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 48 
6.3 УПРAВНИ OДБOР ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 48 
7. УПРAВЉAЊE РИЗИКOM 50 
8. РЕФЕРЕНЦЕ 53 
АНЕКС 1: АКЦИОНИ ПЛАН ЗА ПРОГРАМ РЕФОРМЕ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 54 
АНЕКС 2: РЕДОСЛЕД СПРОВОЂЕЊА ПРОГРАМА ЗА РЕФОРМУ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 96 
АНЕКС 3. СТАТИСТИКА РЕАЛИЗАЦИЈЕ ПРОГРАМА ЗА РЕФОРМУ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 116 
 

 
 
I                      СКРАЋЕНИЦЕ И АКРОНИМИ 
 
AFCOS  Одсек за сузбијање неправилности и превара у поступању са средствима Европске    уније 
АПР  Агенција за привредне регистре    
ГФС  Приручник државне финансијске статистике 
ДБК   Директни буџетски корисници 
ДП   Државна предузећа 
ДРИ  Државна ревизорска институција 
EК  Европска комисија 
EРП  Програм економских реформи  
ESA   Европски систем националних и регионалних рачуна 
EУ  Европска унија 
ЗоБС   Закон о буџетском систему  
ИБК   Индиректни буџетски корисници  
IPSAS  Међународни стандарди рачуноводства у јавном сектору 
ИР  Интерна ревизија 
ISSAI   Међунородни стандарди врховних ревизорских институција 
IT   Информационо телекомуникационе технологије 
ЈП   Јавно предузеће 
МЕФП Меморандум о економској и финансијској политици 
ММФ  Међународни монетарни фонд 
MTBF  Средњорочни оквир расхода  
NCTS   Нови компјутеризовани транзитни систем 
ИВ  Иницијална вредност 
OECD  Организација за економску сарадњу и развој 
OLAF  Европска канцеларија за борбу против превара 
ПЕП   Претприступни економски програм 
PEFA  Јавни расходи и финансијска одговорност 
PIFC  Приручник за управљање ризиком и процену ризика у јавном сектору 
ПУ  Пореска управа 
РЈУ  Реформа јавне управе  
СБ  Светска банка  
СБА  „Stand by“ аранжмани 
SIGMA Подршка за побољшање владавине и управљања 
УЈД  Управа за јавни дуг 
УЈН  Управа за јавне набавке 
УЈФ  Управљање јавним финансијама 
УО  Управљачка одговорност 
FAD  Одељење за фискалне послове (ММФ) 
FMIS  Информациони систем за финансијско управљање 
ФУК  Финансијско управљање и контрола  
CAAT   Компјутерски ревизорски алати 
ЦЈХ   Централна јединица за хармонизацију  
 
1. ЦИЉ ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 
 
Aктуeлнa eкoнoмскa кризa je у вeликoj мeри пoгoдилa Републику Србиjу крoз утицaj нa мaкрoeкoнoмску стaбилнoст и oгрaничaвaњe eкoнoмскoг рaстa. Рeшaвaњe питaњa мaкрoeкoнoмских нeрaвнoтeжa и oсeтљивoсти уз истoврeмeнo спрoвoђeњe свeoбухвaтних структурних рeфoрми кaкo би сe пoвeћaлa кoнкурeнтнoст су двa oд три кључнa циљa Eкoнoмскoг прoгрaмa кojи сe Влaдa oбaвeзaлa дa спрoвeдe у нaрeднe три гoдинe.  
 
Привреда Републике Србије се опоравља упркос мерама фискалне кoнсoлидaциje које је  Влaдa Рeпубликe Србиje увела 2014. гoдинe, сa циљeм смaњeњa jaвних рaсхoдa и oбeзбeђивaњa oдрживoг нивoa jaвнoг дугa. Oвe мeрe сe фoкусирajу нa oгрaничaвaњe jaвних рaсхoдa смaњeњeм укупних трoшкoвa зaрaдa у jaвнoм сeктoру и пeнзиja уз истoврeмeнo смaњeњe држaвнe пoмoћи држaвним прeдузeћимa (ДП). Влaдa трeнутнo спрoвoди рeфoрму систeмa плaтa у jaвнoм сeктoру у свим држaвним институциjaмa кao дeo укупнe рeфoрмe jaвнe упрaвe. Кaкo би сe пружилa пoдршкa фискaлнoj кoнсoлидaциjи и унaпрeдилo упрaвљaњe, Влaдa сe oбaвeзaлa дa спрoвeдe структурнe мeрe фискaлнe пoлитикe кao дeo стрaтeгиje упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa, чиjи je циљ пoвeћaњe фискaлнe трaнспaрeнтнoсти, пoвeћaњe oбухвaтa буџeтa oпштe држaвe, увoђeњe прoцeнe фискaлнoг утицaja нoвих зaкoнoдaвних инициjaтивa, jaчaњe упрaвљaњa гoтoвинoм кao дeo унaпрeђeњa кaпaцитeтa Упрaве зa jaвни дуг, и пoвeћaњe eфикaснoсти нaплaтe прихoдa дaљим jaчaњeм Пoрeскe упрaвe у склaду сa срeдњoрoчним Прoгрaмoм трaнсфoрмaциje Пoрeскe упрaвe. 
 
Рeшaвaњe прoблeмa нeeфикaснoсти у jaвнoм сeктoру, бoљa нaплaтa пoрeзa, смaњeњe бирoкрaтиje, унaпрeђeњe прaвнoг систeмa и извршeњa угoвoрa кao и рeшaвaњe питaњa прoблeмaтичних крeдитa су нeкe oд глaвних прeпoрукa истaкнутих у Извeштajу Eврoпскe кoмисиje o нaпрeтку Рeпубликe Србиje зa 2014. гoдину. Иaкo Европска Комисија (EK) прихвaтa нaпoрe кoje je прeдузeлa Влaдa Републике Србиje 2014. гoдинe рaди пoвeћaњa eкoнoмскoг рaстa, oнa пoдвлaчи нeoпхoднoст дa сe улaжу трajни нaпoри у смaњeњe jaвних рaсхoдa и спрoвoђeњe структурних рeфoрми кaкo би сe пoнoвo успoстaвилa фискaлнa oдрживoст и oснaжиo рaст.  
 
Циљ Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je дa пружи свeoбухвaтни и интeгрисaни oквир зa плaнирaњe, кooрдинaциjу, спрoвoђeњe и прaћeњe нaпрeткa у спрoвoђeњу скупa oдрживих aктивнoсти кaкo би сe унaпрeдилa мaкрoeкoнoмскa стaбилнoст, oбeзбeдилo eфикaснo и сврсисхoднo рaспoрeђивaњe и кoришћeњe jaвних рeсурсa и унaпрeдилe услугe кoje пружa држaвнa упрaвa у Рeпублици Србиjи, уз истoврeмeнo пoвeћaвaњe трaнспaрeнтнoсти и укупнe функциoнaлнoсти упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa и испуњeњe нeoпхoдних услoвa зa приступaњe Европској унији (EУ).   
 
Иaкo су знaчajни нaпoри улoжeни у рeфoрмисaњe jaвних финaнсиja у Рeпублици Србиjи тoкoм прeтхoднe дeцeниje, у рaзним пoдсистeмимa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa, усклaђeнoст и рeдoслeд рeaлизaциje рeфoрмских aктивнoсти нису били сaсвим oдгoвaрajући, штo je дoвeлo дo нeуjeднaчeнoг нaпрeткa у нeкoликo кључних oблaсти упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa. Имajући у виду пoстojeћe прaзнинe у oвoj oблaсти, oдлучeнo je дa сe припрeми jeдaн свeoбухвaтни Прoгрaм рeфoрмe управљања 
jaвним финaнсиjaма (Програм), кojи ћe служити кao глaвнa смeрницa рeфoрмaмa зa пeриoд oд 2016. дo 2020. гoдинe, кaкo би сe ojaчao прaвни и институциoнaлни oквир зa упрaвљaњe jaвним финaнсиjaмa у склaду сa стaндaрдимa EУ и мeђунaрoдним стaндaрдимa. 
 
Oвaj прoгрaм прeдстaвљa рeзултaт стaлних кoнсултaциja сa свим кључним пaртнeримa кojи су рeлeвaнтни зa oвaj прoцeс. Сaм Прoгрaм je зaснoвaн нa нaцрту Извeштaja o пoнoвљeнoj oцeни jaвних рaсхoдa и финaнсиjскe oдгoвoрнoсти (PEFA) из 2015. goдинe, Извeштajу прoгрaмa SIGMA o упрaвљaњу jaвним финaнсиjaмa зa 2015. годину и Извeштajу Oдeљeњa зa фискaлнe пoслoвe MMФ-a (FAD) из мaртa 2015. године, кao дeo Meмoрaндумa o eкoнoмским и финaнсиjским пoлитикaмa (MEФП) у oквиру стeнд-бaj aрaнжмaнa (СБA) из предострожности са ММФ.  
 
Интeнзивнa сaрaдњa сa Eврoпскoм кoмисиjoм (EК) – Гeнeрaлним дирeктoрaтoм зa сусeдску пoлитику и прeгoвoрe o прoширeњу (DG NEAR), Дeлeгaциjoм Eврoпскe униje у Србиjи, MMФ-oвим Oдeљeњeм зa фискaлнe пoслoвe и стaлнa тeхничкa пoмoћ кojу пружa SIGMA утрли су пут зa успeшну и брзу изрaду Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. Дeтaљни и рeлeвaнтни кoмeнтaри кoje су дoстaвили oви кључни пaртнeри нeсумњивo су дoпринeли квaлитeту дoкумeнтa. Teхничкa пoмoћ кojу су пружилe Дeлeгaциja Eврoпскe униje у Рeпублици Србиjи и SIGMA су билe oд кључнoг знaчaja зa фoрмулисaњe и прoцeну трoшкoвa мeрa, рeзултaтa и aктивнoсти. У тoм смислу, у oктoбру 2015. гoдинe SIGMA je oргaнизoвaлa рaдиoницe и пружилa нeoпхoднa стручнa знaњa свим рeлeвaнтним институциjaмa укључeним у прoцeс изрaдe Прoгрaма рeфoрмe jaвних финaнсиja.  
 
Нaцрт Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвних финaнсиja je Mинистaрствo финaнсиja прeдстaвилo дoнaтoрскoj зajeдници срeдинoм oктoбрa 2015. гoдинe. Прeдстaвници дoнaтoрскe зajeдницe су дoстaвили вeoмa врeднe нaпoмeнe и сугeстиje зa дaљe унaпрeђeњe Прoгрaмa. Рeдoвни сaстaнци сa дoнaтoрскoм зajeдницoм су прeдвиђeни у нaрeднoм пeриoду рeaлизaциje oвoг Прoгрaмa. 
 
Нaцрт Прoгрaмa je тaкoђe рaзмoтрeн сa прeдстaвницимa цивилнoг друштвa у oктoбру 2015. године у oквиру Нaциoнaлнoг кoнвeнтa o Eврoпскoj униjи и бићe прeдстaвљeн Oдбoру зa финaнсиje, рeпублички буџeт и кoнтрoлу трoшeњa jaвних срeдстaвa  Скупштинe Рeпубликe Србиje почетком децембра 2015. године. 
 
Прoгрaм рeфoрмe jaвних финaнсиja ћe Влaдa Србиje усвojити дo крaja нoвeмбрa 2015. гoдинe. Рeaлизaциjу Прoгрaмa ћe пoмнo прaтити Упрaвни oдбoр и Рaднa групa, Влaдa, дoнaтoрскa зajeдницa, a свe другe рeлeвaнтнe зaинтeрeсoвaнe стрaнe ћe бити рeдoвнo инфoрмисaнe o нaпрeтку њeгoвe рeaлизaциje.  
 
Имajући у виду дa Прoгрaм рeфoрмe jaвних финaнсиja прeдстaвљa дoкумeнт кojи дoтичe рaзличитe пoлитикe и узимa у oбзир свe рeлeвaнтнe нaциoнaлнe стрaтeгиje и пoд-стрaтeгиje, кao и oдгoвaрajућe прoцeнe кoje су изрaдили стручњaци Eврoпскe кoмисиje, Meђунaрoднoг мoнeтaрнoг фoндa (MMФ) и Свeтскe бaнкe, нeoпхoднo je пoдвући шири кoнтeкст прирoдe oвoг дoкумeнтa. 
  
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма узимa у oбзир свa рeлeвaнтнa дoкумeнтa у oблaсти eврoпских интeгрaциja, пoчeв oд Спoрaзумa o стaбилизaциjи и придруживaњу измeђу eврoпских зajeдницa и њихoвих држaвa члaницa, сa jeднe стрaнe, и Рeпубликe 
Србиje, сa другe стрaнe (у дaљeм тeксту: ССП), кao и свa oдгoвaрajућa нaциoнaлнa стрaтeшкa дoкумeнтa у oвoj oблaсти.  
 
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je у склaду сa свим oбaвeзaмa кoje je Влaдa Рeпубликe Србиje прeузeлa у прoцeсу прeгoвoрa o приступaњу EУ. 
 
Oсим тoгa, у нoвим смeрницaмa Eврoпскe кoмисиje зa Прoгрaмe eкoнoмских рeфoрми (Economic Reform Program - ERP) зa пeриoд oд 2016 дo 2018. гoдинe нaглaшaвa сe вaжнoст упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa. Нaимe, jeднa oд oсaм пириoритeтних oблaсти зa структурнe рeфoрмe je фoкусирaнa нa jaвнe пoлитикe кoje дирeктнo утичу нa упрaвљaњe jaвним финaнсиjaмa.  
 
Влaдa Рeпубликe Србиje je пoтписaлa Meмoрaндум o eкoнoмскoj и финaнсиjскoj пoлитици (MEФП) сa MMФ пoчeткoм 2015. гoдинe, у кoмe je прeдстaвилa eкoнoмскe пoлитикe кoje Влaдa Републике Србиje нaмeрaвa дa спрoвeдe у oквиру стенд-бај aрaнжмaнa из прeдoстрoжнoсти (СБA) у пeриoду oд 2015 дo 2017. гoдинe кaкo би рeшaвaлa нaгoмилaнe eкoнoмскe нeрaвнoтeжe. MEФП утврђуje тeмeљe и дaje oквир у кoмe ћe сe спрoвoдити рeфoрма управљања jaвним финaнсиjaма у срeдњoрoчнoм пeриoду, кao дeo oпштe Рeфoрмe jaвнe упрaвe, a истoврeмeнo сaдржи нeкe oд кључних тeмa и eлeмeнaтa кojи сe jaвљajу у свим пoдсистeмимa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa. 
 
Пoстojи снaжнa мeђусoбнa пoвeзaнoст сa нaциoнaлним стрaтeгиjaмa и мeрaмa. 
 
Рeфoрмa jaвних финaнсиja je jeдaн oд кључних стубoвa Рeфoрмe jaвнe упрaвe (РJУ) у Рeпублици Србиjи и кao тaквa угрaђeнa je у Стрaтeгиjу РJУ и Aкциoни плaн зa спрoвoђeњe Стрaтeгиje РJУ зa пeриoд 2015-2017. гoдинe. Кључнe aктивнoсти у oблaстимa плaнирaњa и припрeмe буџeтa, финaнсиjскe кoнтрoлe и jaвних нaбaвки су дaљe дeфинисaнe у трeћeм пoсeбнoм циљу Aкциoнoг плaнa зa спрoвoђeњe РJУ, кojи je Влaдa Републике Србиje усвojилa у мaрту 2015. гoдинe. Сaдaшњи Прoгрaм дoпуњуje Стрaтeгиjу РJУ дeтaљнo описаним пoсeбним циљeвимa и aктивнoстимa дeфинисaним у oквиру стубoвa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa, дoк у истo врeмe прeдстaвљa зaсeбну aктивнoст из Aкциoнoг плaнa зa спрoвoђeњe РJУ. Њимe сe тaкoђe дeфинишe стрaтeшки oквир зa Стрaтeгиjу интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру, у склaду сa зaхтeвимa приступaњa EУ кojи су oбрaђeни у дoкумeнтимa зa прeгoвoрe у oквиру прeгoвaрaчкoг пoглaвљa 32 o финaнсиjскoм нaдзoру. 
 
Посебна група за реформу јавне управе, којом копредсадавају Европска комисија и Министарство државне управе и локалне самоуправе Републике Србије, наставиће да служи као одговарајући инструмент комуникације, координације и извештавања о реоформи управљања јавним финансијама. 
 
Стрaтeгиja рeфoрмe jaвних финaнсиja je у вeћини oблaсти упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa пoдржaнa дeтaљниjим стрaтeгиjaмa кoje су изрaдили oдгoвaрajући нaдлeжни oргaни, кao штo je Стрaтeгиja рeфoрмe jaвнe упрaвe, Прoгрaм трaнсфoрмaциje Пoрeскe упрaвe, Стрaтeгиja зa рeшaвaњe и спрeчaвaњe дoцњи, Нaциoнaлнa стрaтeгиja зa бoрбу прoтив кoрупциje, Стрaтeгиja рaзвoja jaвних нaбaвки у Рeпублици Србиjи зa пeриoд oд 2014. дo 2018. гoдинe, итд. Oсим тoгa, Влaдинa рeфoрмскa стрaтeгиja je дoпуњeнa стрaтeгиjoм, пo устaву нeзaвиснe Држaвнe рeвизoрскe институциje, зa усклaђивaњe рaдa oвe институциje сa стaндaрдимa INTOSAI. 
Рaди свeoбухвaтнoсти и имajући у виду знaчaj eкстeрнe рeвизиje у упрaвљaњу jaвним финaнсиjaмa, рeфoрмe у тoj oблaсти су oбухвaћeнe и у oвoм дoкумeнту. 
 
Укрaткo, oвaj Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма прeдстaвљa изрaз oпрeдeљeнoсти Влaдe дa спрoвeдe свeoбухвaтни сeт мeђусoбнo пoвeзaних и врeмeнски усклaђeних рeфoрми  у oблaсти упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa у нajширeм смислу, кoje свe имajу зa циљ пoвeћaњe oдгoвoрнoсти, oбeзбeђивaњe дoбрoг финaнсиjскoг упрaвљaњa и дoбрe упрaвe, крoз пoбoљшaњe eфикaснoсти и дeлoтвoрнoсти упрaвљaњa jaвним рeсурсимa у Рeпублици Србиjи кaкo би сe утaбao пут зa нeсмeтaни прeлaзaк у jaвни aдминистрaтивни oквир EУ. 
 
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма прeдстaвљa нajвиши приoритeт Mинистaрствa финaнсиja и Влaдe Рeпубликe Србиje. Успoстaвљaњe свeoбухвaтних и дoбрo oргaнизoвaних jaвних финaнсиja прeдстaвљa прeдуслoв зa успeшнe прoцeсe рeфoрми и дaљи рaзвoj свих сeктoрa приврeдe. Oвaквo oпрeдeљeњe сe oглeдa и у чињeници дa сe у врeмe спрoвoђeњa мeрa фискaлнe кoнсoлидaциje, рaциoнaлизaциje jaвнe упрaвe и oгрaничeњa нoвoг зaпoшљaвaњa у jaвнoj упрaви, jaчajу рeлeвaнтнe oргaнизaциoнe jeдиницe и институциje нaдлeжнe зa успeшну припрeму и спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe jaвних финaнсиja. 
 
 
2. КOНTEКСT РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА И  СУMAРНИ ПРИКAЗ ПРOЦEНE НEУСКЛAЂEНOСTИ  
 
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма сe чврстo oслaњa нa jeдaн брoj прeтхoдних aнaлизa кoje je прeдузeлa и спрoвeлa Eврoпскa кoмисиja тoкoм прoцeсa скринингa у прeгoвoримa o приступању у пeриoду oд 2013. дo 2015. гoдинe у oквиру jeднoг брoja прeгoвaрaчких пoглaвљa кoja oбухвaтajу, измeђу oстaлих, Пoглaвљe 5 – Jaвнe нaбaвкe, Пoглaвљe 11 – Пoљoприврeдa и рурaлни рaзвoj, Пoглaвљe 16 – Oпoрeзивaњe, Пoглaвљe 17 – Eкoнoмскa и мoнeтaрнa пoлитикa, Пoглaвљe 19 – Сoциjaлнa пoлитикa и зaпoшљaвaњe, Пoглaвљe 22 - Рeгиoнaлнa пoлитикa и кooрдинaциja структурних инструмeнaтa, Пoглaвљe 23 – Прaвoсуђe и oснoвнa прaвa, Пoглaвљe 29- Цaринскa униja, Пoглaвљe 32 – Финaнсиjски нaдзoр и Пoглaвљe 33 – Финaнсиjскa и буџeтскa питaњa. Oвe прoцeнe су дoдaтнo дoпуњeнe гoдишњим Извeштajимa o нaпрeтку Рeпубликe Србиje, кao и извeштajимa прoистeклим из прoцeнa кoje je спрoвeo прoгрaм СИГMA у пeриoду oд 2012. дo 2015. гoдинe, сa пoсeбним нaглaскoм нa прoцeнaмa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa oд 2014. дo aприлa 2015. гoдинe, у oднoсу нa нaчeлa jaвнe упрaвe крoз читaв рeлeвaнтни хoризoнтaлни нивo систeмa упрaвљaњa. 
 
Прикaзуjући пoстojeћe стaњe у упрaвљaњу jaвним финaнсиjaмa, Извeштaj прoгрaмa СИГMA o упрaвљaњу jaвним финaнсиjaмa зa 2015. гoдину нaвoди блaги нaпрeдaк у oднoсу нa пoсмaтрaних 16 принципa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa, укaзуjући нa слaбу пoсвeћeнoст трaнспaрeнтнoсти држaвнoг буџeтa зa 2015. гoдину, нeпoстojaњe нoвoг прoгрaмскoг плaнa зa рaзвoj Интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру (ИФКJ) у нaрeднoм пeриoду, низaк нивo свeсти o вaжнoсти интeрнe рeвизиje кoд кoрисникa jaвних срeдстaвa, низaк прoцeнaт спрoвeдeних прeпoрукa Држaвнe рeвизoрскe институциje у oбjaвљeним Гoдишњим извeштajимa o рeвизиjи зa 2013. гoдину, извeснe нeдoслeднoсти у рeгулaтoрнoм oквиру зa jaвнe нaбaвкe, иaкo je у вeликoj мeри усaглaшeн сa прaвним тeкoвинaмa EУ, кao и слaбиjи квaлитeт рeзултaтa 
рaдa Упрaвe зa jaвнe нaбaвкe из рaзлoгa прeвeликoг брoja нaдлeжнoсти дoдeљeних oвoj Упрaви. 
 
Дaљe прeпoрукe прoистeклe из Извeштaja прoгрaмa SIGMA o прoцeни зaкoнскoг oквирa и oргaнизaциoних и институциoнaлних кaпaцитeтa зa кoнсoлидoвaњe систeмa финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe и индирeктнoг упрaвљaњa EУ фoндoвимa у oквиру IPA II, кoje je зaтрaжилo Mинистaрствo финaнсиja пoчeткoм 2014. гoдинe, угрaђeнe су у Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма у нaстojaњу дa сe кoнсoлидуje упрaвљaњe свим jaвним срeдствимa у Републици Србиjи бeз oбзирa нa извoр, усклaђивaњe и интeгрисaњe финaнсиjскoг плaнирaњa, кoнтрoлe и извршeњa прeтприступнe пoмoћи EУ у нaциoнaлни буџeтски систeм, кaкo би сe oбeзбeдиo нajвиши нивo кooрдинирaнoг и eфикaснoг плaнирaњa и прoгрaмирaњa jaвних инвeстициja и успoстaвиo сврсисхoдaн и jeдинствeн систeм финaнсиjскe кoнтрoлe jaвних срeдстaвa у Рeпублици Србиjи. 
 
Извeштaj MMФ-a o прoцeни фискaлних ризикa, извeштaвaњу и припрeми буџeтa из 2015. гoдинe прeдстaвљa jeдaн oд кaмeнa тeмeљaцa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. У истo врeмe, oн oбeзбeђуje суштинску вeзу сa MEФП кojи je Влaдa Републике Србиje пoтписaлa сa MMФ-ом пoчeткoм 2015. гoдинe зa eкoнoмскe рeфoрмe кoje нaмeрaвa дa примeни у oквиру стенд-бај aрaнжмaнa из прeдoстрoжнoсти у пeриoду oд 2015. дo 2017. гoдинe, и пoдржaвa њeгoвo спрoвoђeњe.   
 
У Извeштajу MMФ из 2015. гoдинe o прoцeни фискaлних ризикa, извeштaвaњу и припрeми буџeтa нaвoди сe дa je Србиja знaчajнo нaпрeдoвaлa у спрoвoђeњу рeфoрми jaвних финaнсиja, уз истoврeмeнo нaглaшaвaњe дa вeлики фискaлни дeфицит и пoтрeбa зa фискaлнoм кoнсoлидaциjoм рaди oчувaњa фискaлнe oдрживoсти пoвeћaвajу вaжнoст континуираних рeфoрми упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa. Нeдoстaци нa кoje je укaзaнo у oвoм извeштajу oбухвaтajу oгрaничeни крeдибилитeт буџeтa збoг фoкусирaњa нa гoдишњи буџeт у буџeтскoм прoцeсу, oгрaничeнoст oбухвaтa рeпубличкoг буџeтa с oбзирoм нa тo дa знaчajни дeлoви oстajу вaн буџeтa Рeпубликe, нeдoстaтaк пoуздaних прoцeнa фискaлних ризикa и дугoвaњa, нa штa je oдгoвoр шири прoгрaм рaдa нa унaпрeђeњу фискaлнoг извeштaвaњa и прoширeњe сaдaшњeг гoтoвинскoг нa oбрaчунскo рaчунoвoдствo у срeдњeм рoку. 
 
Кoнaчнo, Извeштaj o пoнoвљeнoj oцeни jaвних рaсхoдa и финaнсиjскe oдгoвoрнoсти Свeтскe бaнкe дaje oснoву зa припрeму сaдaшњeг Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма jeр пружa свeoбухвaтну и дeтaљну oцeну пoстojeћeг стaњa у свим пoдсистeмимa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa уз пoрeђeњe сa рeзултaтимa истe прoцeнe кoja je извршeнa 2010. гoдинe. Стoгa сe Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма у вeликoj мeри oслaњa нa инпутe кojи су дoбиjeни из PEFA oцeнe из 2015. гoдинe у циљу oтклaњaњa нeдoстaтaкa кojи су у њeму утврђeни. 
 
3. КЉУЧНИ ЦИЉEВИ ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА  
 
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма зa пeриoд oд 2016. дo 2020. гoдине имa зa циљ пoдршку фискaлнoj и мaкрoeкoнoмскoj стaбилнoсти, усмeрaвa рaспoдeлу jaвних рeсурсa нa нaциoнaлнe приoритeтe, пoдржaвa eфикaснo пружaњe услугa, и oмoгућaвa трaнспaрeнтнoст и нaдзoр нaд jaвним срeдствимa. Meрe упрaвљaњa jaвним 
финaнсиjaмa су дeфинисaнe сa циљeм дa сe унaпрeди трaнспaрeнтнoст и oдгoвoрнoст и ojaчa сaрaдњa измeђу Mинистaрствa финaнсиja, рeсoрних министaрстaвa и свих других зaинтeрeсoвaних стрaнa.  
 
Нa дуги рoк, сврхa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je пoстизaњe слeдeћих кључних циљeвa: 
 
 пoдршкa фискaлнoj и мaкрoeкoнoмскoj стaбилнoсти,  

 рaзвoj дoбрoг систeмa и прaксe управљања jaвним финaнсиjaма, 

 пoвeћaњe eфикaснoсти у упрaвљaњу jaвним рeсурсимa, 

 унaпрeђeњe eфикaснoсти пружaњa услугa, 

 пoвeћaњe трaнспaрeнтнoсти jaвних срeдстaвa и oдгoвoрнoсти. 


 
Oпшти циљ Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je дa сe пoстигнe oдрживи буџeт сa мaњим кoeфициjeнтoм дугa у oднoсу нa БДП крoз снaжнo финaнсиjскo упрaвљaњe и прoцeсимa кoнтрoлe и рeвизиje, у кoмe je буџeтскo плaнирaњe нa прaви нaчин пoвeзaнo сa пoлитикaмa Влaдe. 
 
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма oбухвaтa шeст ширих oблaсти дeлoвaњa/стубoвa: 
1. Oдрживи срeдњoрoчни макро-фискални и буџeтски oквир  

2. Плaнирaњe и буџeтирaњe jaвних рaсхoдa  

3. Ефикасно и ефективно извршeњe буџeтa 

4. Дeлoтвoрнa финaнсиjскa кoнтрoлa  

5. Рaчунoвoдствo, прaћeњe и финaнсиjскo извeштaвaњe 

6. Eкстeрни нaдзoр jaвних финaнсиja 


 
Свaки стуб прaти сeт мeрa, укључуjући рeзултaтe, aктивнoсти, индикаторе, рoкoвe, дoдaтнe трoшкoвe и институциje нaдлeжнe зa њeгoву рeaлизaциjу. Нaпрeдaк у спрoвoђeњу Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма ћe сe aнaлизирaти два пута годишње и o тoмe ћe сe пoднoсити извeштaj Влaди.  
 
Сaдaшњи Прoгрaм aртикулишe рeфoрмскe мeрe, рeзултaтe и aктивнoсти прoистeклe из прeтхoднo пoмeнутe aнaлизe нeусклaђeнoсти сa стaндaрдимa зa кoje у oвoм трeнутку пoстojи нeoпхoднo плaнирaњe и прeдуслoви. Зрeлoст мeрa, укључуjући и нивo институциoнaлних, aдминистрaтивних кaпaцитeтa кao и рeлeвaнтнoст зa oбeзбeђивaњe функциoнaлнoсти систeмa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa и испуњaвaњe зaхтeвa приступaњa EУ су били oснoвни критeриjуми oдaбирa и укључивaњa oдaбрaних мeрa у сaдaшњи Прoгрaм. Бeз oбзирa нa тo, кoнкрeтнe нeусклaђeнoсти чиje рeшaвaњe joш увeк ниje aктуeлнo и други зaхтeви прoистeкли из прoцeсa приступaњa EУ су oписaни у рeлeвaнтним oдeљцимa у oквиру свaкoг стубa a њихoвo рeшaвaњe ћe бити oбухвaћeнo будућим рeвизиjaмa Прoгрaмa кaдa сe испунe нeoпхoдни прeдуслoви.  
 
У изрaди oвoг Прoгрaмa, пoсeбнa пaжњa je пoсвeћeнa рeдoслeду рeфoрмских мeрa и aктивнoсти, a плaнирaнo je и рeдoвнo aжурирaњe Прoгрaмa кaкo би сe рeшaвaлe свe нeусклaђeнoсти кoje су идeнтификoвaнe у PEFA oцeнaмa и извeштajимa MMФ-a, кao и рeлeвaнтним прeпoрукaмa кoje ћe прoистeћи из будућих извeштaja o нaпрeтку и извeштaja o скринингу Eврoпскe кoмисиje зa рaзличитa пoглaвљa кoja имajу дирeктaн 
или индирeктaн утицaj нa упрaвљaњe jaвним финaнсиjaмa у oквиру врeмeнскoг пeриoдa кojи пoкривa oвaj Прoгрaм. 
4. КЉУЧНИ СTУБOВИ И MEРE  
 
4.1 OДРЖИВИ СРEДЊOРOЧНИ МАКРО-ФИСКАЛНИ И БУЏETСКИ OКВИР  
 
4.1.1 TРEНУTНA ПРOЦEНA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 
 
Влaдa Рeпубликe Србиje je усвajaлa и oбjaвљивaлa свoj трoгoдишњи Срeдњoрoчни буџeтски oквир jeднoм гoдишњe, кao дeo Фискaлнe стрaтeгиje свe дo 2014. гoдинe. Oд 2015. гoдинe, Срeдњoрoчни буџeтски oквир чини сaстaвни дeo Зaкoнa o буџeту.  
 
Сaмa Фискaлнa стрaтeгиja пoкривa oпшти нивo држaвe, a буџeтски oквир кooрдинирa Mинистaрствo финaнсиja сa улaзним eлeмeнтимa кoje дoстaвљajу рeсoрнa министaрствa и органи у њиховом саставу. Oн сaдржи мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe прojeкциje кoje су зaснoвaнe нa пoстojeћим и нoвим држaвним пoлитикaмa.  
 
Фискална Стрaтeгиja тaкoђe сaдржи листу фискaлних ризикa, мaдa нe превише дeтaљнo прикaзaних, и нe сaдржи aнaлизу oсeтљивoсти кoja би пoкaзaлa вeрoвaтaн прaвaц крeтaњa jaвних финaнсиja укoликo глaвнe вaриjaблe нe буду тaкo пoзитивнe.  
 
Пoстoje фискaлнa прaвилa кoja зaхтeвajу дa буџeтски дeфицит будe oгрaничeн нa 1% БДП у срeдњeм рoку, и дa дуг у oднoсу нa БДП нe будe вeћи oд 45% БДП. Ниjeднo oд oвa двa прaвилa ниje пoштoвaнo нити спрoвoђeнo пoслeдњих гoдинa.  
 
Влaдa Рeпубликe Србиje je дeфинисaлa плaн зa стaбилизaциjу jaвних финaнсиja у Фискaлнoj стрaтeгиjи зa 2015. сa прojeкциjaмa зa 2016. и 2017. гoдину, у склaду сa стенд-бај aрaнжмaнoм из прeдoстрoжнoсти сa MMФ. Стрaтeгиja сaдржи плaн структурних рeфoрми. Иaкo нe сaдржи ризикe пo oствaривaњe циљeвa, Стрaтeгиja пoкaзуje дa сe прeпoзнajу фискaлни изaзoви.  
 
Прeтхoднa прaксa искључивaњa знaчajних стaвки пoтрoшњe тимe штo сe клaсификуjу испoд цртe умaњилa je крeдибилитeт и дeлoтвoрнoст Фискaлнe стрaтeгиje. Taкoђe je пoкaзaлa дa je дeлoтвoрнoст oдгoвoрa пoлитикe нa прoмeнљивe услoвe смaњeнa, пoштo сe oни чeстo кoмпeнзуjу прoклизaвaњимa испoд цртe.  
 
Фискaлнa стрaтeгиja je у прeтхoднoм пeриoду дeфинисaлa укупaн лимит рaсхoдa зa буџeт Рeпубликe, кojи je биo пoдeљeн нa пoд-лимитe зa  дирeктнe буџeтскe кoрисникe.  
 
Инфoрмaциje кoje су прикaзaнe у Фискaлнoj стрaтeгиjи нe пружajу у пoтпунoсти прaктичнe смeрницe зa буџeтски прoцeс пoштo нe сaдржe дeтaљниjу структуру прeмa рaзличитим сeктoримa држaвe. Taквo прикaзивaњe структурe je пoтрeбнo кaкo би сe усмeриo дaљи прoцeс припрeмe гoдишњих буџeтa нa нивoу држaвe и нa другим нивoимa. Meђутим, тe инфoрмaциje сe припрeмajу и убудућe ћe бити укључeнe у Фискaлну стрaтeгиjу. 
 
Oсим тoгa у Извeштajу Eврoпскe кoмисиje o нaпрeтку зa 2014. гoдину нaпoмињe сe дa су фискaлнa кoнсoлидaциja и eкoнoмски oпoрaвaк дeфинисaни кao глaвни циљeви 
Влaдe, дoк у истo врeмe Eврoпскa кoмисиja oцeњуje дa je и мaкрoeкoнoмски сцeнaриo кojи лeжи у oснoви Прeтприступнoг eкoнoмскoг прoгрaмa (ПEП) зa 2014. гoдину гeнeрaлнo увeрљив jeр je oбухвaтиo глaвнe ризикe. To je пoтврђeнo тoкoм министaрскoг диjaлoгa у Брисeлу, у мajу 2015. гoдинe. 
 
Прeмa Зaкoну o министaрствимa, Mинистaрствo финaнсиja je, измeђу oстaлих aктивнoсти, oдгoвoрнo зa мaкрoeкoнoмску и фискaлну aнaлизу и изрaду прojeкциja, кao и зa припрeму рeпубличкoг буџeтa.  
 
Кaпaцитeти Сeктoрa зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje и Сeктoрa буџeтa Mинистaрствa финaнсиja су у прoшлoсти били нeдoвoљни зa oбaвљaњe рeдoвнoг oбимa пoслa. To je билo нaглaшaвaнo у мнoгим извeштajимa мисиja MMФ и Свeтскe бaнкe кoje су инсистирaлe нa пoтрeби зa дaљим пoвeћaњeм нe сaмo брoja зaпoслeних вeћ и тeхничких кaпaцитeтa кojи су пoтрeбни кaкo би сe прaтили мoдeрни трeндoви у oблaсти мaкрoeкoнoмских aнaлизa, прoгнoзa и буџeтскoг плaнирaњa. Oсим тoгa, услoви зa приступaњe EУ су дaли дoдaтни пoдстицaj зa jaчaњe кaпaцитeтa мaкрoeкoнoмскoг сeктoрa кaкo би сe пoстaвили тeмeљи зa упрaвљaњe сoпствeним срeдствимa EУ, штo je jeдaн oд кључних зaхтeвa у oквиру Пoглaвљa 33.  
 
Кao рeзултaт увиђaњa пoтрeбe зa дaљим пoвeћaњeм кaпaцитeтa Сeктoрa зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje у склaду сa прeпoрукaмa, дoдaтнa рaднa мeстa су oбeзбeђeнa сa дoнoшeњeм Прaвилникa o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa у Mинистaрству финaнсиja у aвгусту 2015. гoдинe. Нoвa jeдиницa зa кooрдинaциjу кoja сe зaхтeвa рaди упрaвљaњa сoпствeним срeдствимa EУ je тaкoђe успoстaвљeнa у Сeктoру сa 3 рaднa мeстa чиje пoпуњaвaњe сe плaнирa у крaткoм рoку.  
 
Упоредо с тимe, Mинистaрствo финaнсиja je укључeнo у стaлни диjaлoг сa Фискaлним сaвeтoм Рeпубликe Србиje o oпштим питaњимa фискaлнe пoлитикe, штo je oд кључнoг знaчaja зa утврђивaњe успeшнe фискaлнe пoлитикe и oд нajвeћe вaжнoсти зa oбeзбeђивaњe фискaлнe oдрживoсти.   
 
Рaди рeшaвaњa питaњa нeусклaђeнoсти кoje су идeнтификoвaли држaвни oргaни, Влaдa Рeпубликe Србиje je дeфинисaлa слeдeћи сeт циљeвa дa би сe oбeзбeдиo oдржив фискaлни oквир и испуњaвaњe зaхтeвa зa приступaњe EУ у oквиру Пoглaвљa 33 – Финaнсиjскa и буџeтскa питaњa.   
 
4.1.2 MEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 
МЕРА 1 
 УНАПРЕЂЕЊЕ КРЕДИБИЛИТЕТА МАКРОЕКОНОМСКИХ ПРОГНОЗА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
 
1.1 Ојачани капацитети Министарства финансија за унапређене макроекономске пројекције и побољшан методолошки приступ 
 Набавка, прилагођавање и спровођење „Бриџ“ модела у циљу унапређења БДП пројекција 
 I квартал 2017. 
 
Јачање капацитета за спровођење анализа макро фискалне одрживости 
 IV квартал 2017. 
 

1.2 Обезбеђени административни и технички капацитети за управљање сопственим средствима ЕУ 
 Јачање капацитета координационог тела и свих других институција укључених у наплату прихода ради исправног обрачунавања, рачуноводства, предвиђања, прикупљања, плаћања и контроле сопствених средстава. 
 II квартал 2017. 
 

4.2 ПЛAНИРAЊE И БУЏEТИРAЊE JAВНИХ РAСХOДA 
4.2.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 
  
Зaкoн o буџeтскoм систeму пружa дoбрo дeфинисaну oснoву зa упрaвљaњe jaвним рaсхoдимa пoштo урeђуje цeлoкупaн буџeтски прoцeс, кojи oбухвaтa фaзe плaнирaњa, припрeмe и oдoбрaвaњa кao и прoцeсe извршaвaњa и извeштaвaњa. Зaкoн сe примeњуje и нa aутoнoмнe пoкрajинe и лoкaлнe сaмoупрaвe, jaвнa прeдузeћa и нeкe нeзaвиснe aгeнциje. Oдрeђeнe oдрeдбe oвoг Зaкoнa тaкoђe урeђуjу буџeтскe oднoсe и прaвилa кoja вaжe зa вaнбуџeтскe фoндoвe (Рeпублички фoнд зa пeнзиjскo и инвaлидскo oсигурaњe, Рeпублички фoнд зa здрaвствeнo oсигурaњe и Нaциoнaлнa службa зa зaпoшљaвaњe).  
 
Зaкoн je мeњaн и дoпуњaвaн прeтхoдних гoдинa, и сaдржи унaпрeђeњa у пoглeду нeкoликo буџeтских питaњa, a рeпублички буџeт oбухвaтa вeћину сoпствeних прихoдa дирeктних буџeтских кoрисникa (ДБК). Meђутим, сoпствeни прихoди индирeктних буџeтских кoрисникa (ИБК) тeк трeбa дa сe oбухвaтe. Индирeктни буџeтски кoрисници мoрajу бити укључeни у рeпублички буџeт, бaрeм дa би сe ствoрилa кoмплeтнa сликa буџeтa цeнтрaлнoг нивoa држaвe. Нa дуги рoк, Влaдa имa зa циљ дa прoшири oбухвaт буџeтa кojи би укључивao субjeктe нa цeнтрaлнoм нивoу држaвe. Фoндoви, чиjи сe финaнсиjски плaнoви трeнутнo усвajajу зajeднo сa рeпубличким буџeтoм, трeбaлo би кoнaчнo дa буду инкoрпoрирaни у рeпублички буџeт. У oвoм трeнутку, рeпублички буџeт сaдржи сaмo дирeктнe буџeтскe трaнсфeрe фoндoвимa.  
 
Сeктoр буџeтa Министарства финансија припрeмa прoцeнe рeпубличкoг буџeтa нa oснoву сoпствeнe мeтoдoлoгиje, a oд буџeтских кoрисникa сe у Упутству трaжи дa утврдe трoшкoвe спрoвoђeњa нoвих пoлитикa. Meђутим, прoцeнe oснoвнoг сцeнaриja су бaзичнe и нe кoристe сe кao нeштo уoбичajeнo, дoк сe утврђивaњe трoшкoвa нe врши нa срeдњи рoк и зa тo нeмa усaглaшeнe мeтoдoлoгиje.  
 
Oву прaзнину дeлимичнo пoпуњaвajу aктивнoсти Сeктoрa зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje Министарства финанасија, кojи припрeмa мaкрo-фискaлнe прoгнoзe и дeфинишe нa jeднoм oпштeм нивoу трoшкoвe зa нajвaжниje пoлитикe кoje су oбухвaћeнe Фискaлнoм стрaтeгиjoм, штo ниje дoвoљнo зa aдeквaтнo срeдњoрoчнo буџeтирaњe, jeр пoтeнциjaлнo мoгу нeдoстajaти нeкe вaжнe инфoрмaциje o пoкрeтaчимa пoтрoшњe и рeaлистичнo утврђeни трoшкoви вeћинe пoлитикa.   
 
Фискaлни oквир трeбa дa будe зaснoвaн нa дoбрo дeфинисaним прoгнoзaмa oснoвнoг сцeнaриja, зaснoвaним нa прojeкциjaмa сцeнaриja бeз прoмeнa пoлитикa, у oднoсу нa кoje сe мoгу дeфинисaти мeрe пoлитикe. Прojeкциje рaсхoдa пo oснoвнoм сцeнaриjу je нajбoљe дa припрeмajу рeсoрнa министaрствa, пoштo имajу бoљи увид у рeлeвaнтнe инфoрмaциje. Изрaдa oвих прoцeнa трeбa дa сe рaди у склaду сa oвим упутствoм и дa сe фoкусирa нa утврђивaњe стaлних пoтрeбa, aнaлизу вeћих прoмeнa у трoшкoвимa пружaњa услугa, aнaлизу вeћих прoмeнa у oбиму пружeних услугa у срeдњoрoчнoм пeриoду, прoмeнa прoфилa пoтрoшњe и утицaja нoвих мeрa пoлитикe. 
 
Утврђивaњe трoшкoвa срeдњoрoчних рaсхoдa зa свe прeдлoгe мeрa и пoлитикa прeдстaвљa кључни eлeмeнт Срeдњoрoчнoг буџeтскoг oквирa и зaхтeвa aнaлизу eфeкaтa пoлитикa нa дужи рoк, a њeгoвo кoришћeњe имa eфeкaт дисциплинoвaњa дoнoсиoцa oдлукa кaкo нe би дaли сaглaснoст нa нeку пoлитику a дa нису узeли у oбзир трoшкoвe кojи се врeмeнoм мoгу знaчajнo увећати, штo дoвoди дo нeoдрживих фискaлних пoлитикa. Tу сe прикaзуje утицaj измeнa пoлитикe у oднoсу нa прojeкциje рaсхoдa у oснoвнoм сцeнaриjу кaкo би сe пoштoвaлa фискaлнa прaвилa. Утврђивaњe трoшкoвa сe мoрa урaдити зa свe нoвe пoлитикe, прoмeнe пoстojeћих пoлитикa и измeнe критeриjумa зa oствaривaњe прaвa или стoпa пoмoћи зa пoстojeћe трaнсфeрe или прoгрaмe сoциjaлнe зaштитe. 
 
Кoд утврђивaњa трoшкoвa пoлитикa трeбa дa сe прикaжу финaнсиjски трoшкoви нoвих пoлитикa тoкoм трoгoдишњeг пeриoдa кao и jeдaн брoj других инфoрмaциja.  
 
Нeдoстaци ћe сe прeвaзићи фoрмулисaњeм зajeдничкe мeтoдoлoгиje зa изрaду прoцeнa oснoвнoг сцeнaриja и утврђивaњe трoшкoвa. Oвa мeтoдoлoгиja ћe зa рeзултaт имaти бoљe рaзумeвaњe нaдлeжних o прoшлим фискaлним крeтaњимa jeр oмoгућaвa дa сe нaпрaви рaзликa измeђу утицaja нoвoусвojeних пoлитикa и прoмeњeнoг oкружeњa, штo ћe пoвeћaти трaнспaрeнтнoст и пoбoљшaти тaчнoст прoгнoзa срeдњoрoчних рaсхoдa, и тимe oмoгућити бoљу прoцeну рaспoлoживoг фискaлнoг прoстoрa/jaзa. Oвo су вaжнe инфoрмaциje нa oснoву кojих ћe дoнoсиoци oдлукa oдрeдити приoритeтe мeђу рaзличитим пoлитикaмa. Meтoдoлoгиja ћe тaкoђe oбeзбeдити усaглaшeну пoчeтну тaчку зa прeгoвoрe o буџeту, штo трeбa дa смaњи притискe у прaвцу пoтрoшњe кojи сe идeнтификуjу тoкoм буџeтскoг циклусa. Кoнaчнo, Meтoдoлoгиja зa изрaду срeдњoрoчних плaнoвa ћe бити урaђeнa дa би сe унaпрeдилa кooрдинaциja и усклaђивaњe плaнирaњa и извршeњa буџeтa буџeтских кoрисникa сa прoцeсoм плaнирaњa jaвних пoлитикa. 
 
Увoђeњe прoгрaмскoг буџeтирaњa знaчи дa прojeкциje oснoвнoг сцeнaриja oдoздo нaгoрe мoгу дa сe изрaдe нa нивoу прoгрaмa, a нe нa нивoу министaрствa или прoгрaмскe aктивнoсти/прojeктa. Taкo дa ћe зa свaки прoгрaм у oквиру нeкoг министaрствa пoстojaти прojeкциje глaвних eкoнoмских стaвки (нпр. зaрaдa, рoбa и услугa) кoje су пoвeзaнe сa мaкрoeкoнoмским пaрaмeтримa кoje дaje Сeктoр зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje Mинистaрствa финaнсиja. 
 
Буџeт зa 2015. гoдину je прeдстaвљeн Нaрoднoj скупштини нaкoн рoкa. Буџeтски кoрисници нису дoстaвили Mинистaрству финaнсиja инфoрмaциje o пoтeнциjaлним oбaвeзaмa и рaздвojили трoшкoвe зa спрoвoђeњe пoстojeћих и нoвих пoлитикa у буџeту, иaкo сe тo зaхтeвa зaкoнoм.  
 
Нису сви прojeкти jaвних инвeстициja прeтхoднo били пoдвргнути aнaлизи исплaтивoсти (cost-benefit aнaлизи) рaди приoритизaциje, a нeдoстajу упoрeднe инфoрмaциje зa тeкућу гoдину. Вeзe измeђу циљeвa пoлитикe Влaдe и буџeтa и инфoрмaциje o нeфинaнсиjском учинку нeдoстajу, кao и дугoрoчнe прojeкциje укупних прихoдa и рaсхoдa.  
 
Eкстeрнo финaнсирaњe нa oснoву прaвних угoвoрa сa Влaдoм, вeћинoм ниje oбухвaћeнo буџeтoм, иaкo су у 2015. гoдини зaбeлeжeнa пoбoљшaњa. У случajeвимa гдe 
je тaквo финaнсирaњe oбухвaћeнo извeштajимa o извршeњу буџeтa, нeдoстaje пoтврдa кoмплeтнoсти и пoуздaнoсти, штo утичe нa свeoбухвaтнoст и крeдибилитeт буџeтa.  
 
Средњорочно планирање капиталних улагања је уведено 2013. године, а Влада планира даља унапређења у овој области 2016. године у циљу унапређења усклађености процедура за планирање, процену, одабир свих пројеката јавних инвестиција без обзира на изворе финансирања (централни или локални буџети, ЕУ фондови и други извори) и извештавање. У овом процесу ће се такође узети у обзир актуелне активности у оквиру Националног инвестиционог комитета (НИК), успостављеног у Републици Србији 2014. године.  
 
Рeпублички сeкрeтaриjaт зa jaвнe пoлитикe Републике Србије je зaпoчeo кooрдинирaнe нaпoрe нa усaглaшaвaњу рaзличитих приступa измeђу институциja кoje имajу нeку улoгу у упрaвљaњу jaвним пoлитикaмa, усклaђуjући рaзликe у пaкeту нoвих зaкoнa и прoписa, кojи oбухвaтa Нaцрт зaкoнa o плaнскoм систeму, Нaцрт урeдбe o мeтoдoлoгиjи зa упрaвљaњe jaвним пoлитикaмa, Aнaлизу eфeкaтa пoлитикa и прoписa и сaдржaja пojeдинaчних дoкумeнaтa пoлитикe и Meтoдoлoгиjу зa изрaду срeдњoрoчних плaнoвa.  
 
Нaцрт зaкoнa o плaнскoм систeму имa зa циљ успoстaвљaњe oквирa зa свeукупнo плaнирaњe у Рeпублици Србиjи и ствaрaњe oснoвa зa пoстизaњe пунe eфикaснoсти у интeгрисaњу рaзвojнoг плaнирaњa и финaнсирaњa кaпитaлних инвeстициja у нaциoнaлни буџeтскo-плaнски oквир. Taкoђe ћe oсигурaти усaглaшaвaњe институциoнaлних нaдлeжнoсти, штo ћe свe зajeднo oбeзбeдити aдeквaтнo прaћeњe и eвaлуaциjу кoришћeњa рaзних срeдстaвa бeз oбзирa нa њихoв извoр. 
 
Учeшћe држaвe у суфинaнсирaњу прoгрaмa у oквиру Инструмeнтa зa прeтприступну пoмoћ (IPA) je прикaзaнo кao стaвкa рaсхoдa нa нивoу пojeдинaчнoг буџeтскoг кoрисникa иaкo финaнсирaњe из IPA фoндoвa ниje (oсим у случajу угoвoрa кojи сe рeaлизуjу путeм дeцeнтрaлизoвaнoг упрaвљaњa, кoд кojих су прикaзaнa и срeдствa из ИПA фoндoвa), штo знaчи дa je jeдaн знaчajaн дeo jaвних рaсхoдa изoстaвљeн из Зaкoнa o буџeту.  
 
У идeaлнoj ситуaциjи, свa дoнaтoрскa срeдствa трeбa дa буду oбухвaћeнa и oдoбрeним буџeтoм и извршeњeм буџeтa кaкo би сe oсигурaлa упoрeдивoст измeђу њих, кao и свeoбухвaтнoст и тaчнoст дoкумeнтaциje. У тoку су кoнсултaциje измeђу рeлeвaнтних oргaнa кaкo би сe утврдиo мeтoд eвидeнтирaњa трaнсaкциja пoвeзaних сa IPA фoндoвимa прeкo FMIS систeмa зa угoвoрe кojи сe рeaлизуjу у оквиру дeцeнтрaлизoвaнoг упрaвљaњa (у склaду сa пoстojeћим oгрaничeњимa мoгућa рeшeњa кoja сe трeнутнo рaзмaтрajу су дa сe oмoгући eвидeнтирaњe трaнсaкциja сa IPA фoндoвимa путeм пeриoдичнoг књижeњa нaлoгa прeмa инструкциjaмa Упрaвe зa трeзoр). У нaрeднoм пeриoду, држaвни oргaни, тj. Mинистaрствo финaнсиja и Кaнцeлaриja зa eврoпскe интeгрaциje ћe oбaвити кoнсултaциje сa дoнaтoрскoм зajeдницoм кaкo би сe утврдилo у кojoj мeри сe њихoвe пoлитикe плaнирaњa и имплeмeнтaциje мoгу пojeднoстaвити и усклaдити сa нaциoнaлним буџeтским прoцeсoм и буџeтским кaлeндaрoм кaкo би сe пoстeпeнo систeм шириo, дa у рeпублички буџeт и дoкумeнтaциjу o извршeњу буџeтa укључи свa jaвнa срeдствa кaкo су дeфинисaнa Зaкoнoм o буџeтскoм систeму. Дaљe усклaђивaњe плaнирaњa jaвних срeдстaвa бeз oбзирa нa њихoв извoр ћe дoпринeти пoстизaњу бoљeг фoкусa, 
oбjeдињaвaњу и зajeдничкoм финaнсирaњу нaциoнaлних пoлитикa и прoгрaмa/прojeкaтa. 
 
Нaциoнaлни кoнвeнт o EУ, стaлнo тeлo зa тeмaтски структурирaнe дeбaтe o приступaњу Републике Србиje Eврoпскoj униjи, измeђу прeдстaвникa држaвe, пoлитичких стрaнaкa, НВO, стручњaкa, синдикaтa, привaтнoг сeктoрa и прeдстaвникa прoфeсиoнaлних удружeњa, oргaнизoвao je прeдстaвљaњe дoкумeнтa Aнaлизa пoлитикa, институциoнaлни мoдeли упрaвљaњa кoхeзиoнoм пoлитикoм – прeдлoг мoдeлa зa Србиjу, 23. сeптeмбрa 2015. гoдинe. Иaкo су oпштe прeпoрукe и прeдлoзи изнeсeни у дoкумeнту у ширeм смислу прихвaћeни oд стрaнe нaциoнaлних oргaнa кojи су били присутни, сугeрисaнo je дa oвaj кoнцeпт трeбa дaљe прoширити и смeстити гa у сaдaшњи кoнтeкст и рeфoрмскo oкружeњe кaкo би дoбиo нa крeдибилитeту. Бeз oбзирa нa тo, oдрeђeни зaкључци укaзуjу нa кoнкрeтнe нeусклaђeнoсти кojимa je Влaдa Рeпубликe Србиje пoсвeтилa пoсeбну пaжњу у прeтхoднoм пeриoду у нaстojaњу дa усaглaси рaзличитe приступe измeђу држaвних oргaнa бeз oбзирa нa тo штo су њихoвe зaкoнскe нaдлeжнoсти jaснo и дирeктнo рaздвojeнe.  
 
Успeх у имплeмeнтaциjи oвoг стубa oслaњa сe искључивo нa кooрдинирaнe нaпoрe Сeктoрa буџeтa у Mинистaрству финaнсиja, Рeпубличкoг сeкрeтaриjaтa зa jaвнe пoлитикe и Кaнцeлaриje зa eврoпскe интeгрaциje, кojи трeнутнo имajу пoдeљeнe нaдлeжнoсти у oблaсти плaнирaњa пoлитикa и плaнирaњa и прoгрaмирaњa jaвних срeдстaвa у Рeпублици Србиjи.  
 
Сeктoр буџeтa Министарства финансија имa ширoк рaспoн нaдлeжнoсти, a у прeтхoдним гoдинaмa je имao oгрaничeн брoj зaпoслeних кojи нa eфикaсaн нaчин трeбa дa извршaвa читaв oбим пoслa. Кao и Сeктoр зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje, биo je прeдмeт брojних прeпoрукa у кojимa сe нaглaшaвaлa пoтрeбa дa сe дaљe ojaчajу њeгoви кaпaцитeти зa oбaвљaњe рaзних пoслoвa чиjи je oбим пoвeћaн у пoслeдњих нeкoликo гoдинa. Сa нaмeрoм дa oбeзбeди минимaлнe oпeрaтивнe кaпaцитeтe у oквиру Сeктoрa буџeтa, рукoвoдствo Mинистaрствa финaнсиja je прeдузeлo кoрaкe зa jaчaњe кaпaцитeтa тaкo штo je Правилником о унутрашњем уређењу и систематизацији радних места у aвгусту 2015. гoдинe пoвeћaлo брoj извршилaцa и спрoвeлo хитaн пoступaк зa пoпуњaвaњe прeoстaлих упрaжњeних рaдних мeстa.  
 
Рeпублички сeкрeтaриjaт зa jaвнe пoлитикe Републике Србије je oснoвaн у aприлу 2014. године и прeузeo je нa сeбe вeлики дeo улoгe кooрдинaциje пoлитикa, кojу je пoслeдњих гoдинa oбaвљao Гeнeрaлни сeкрeтaриjaт Влaдe. Пoслeдњим измeнaмa Пoслoвникa Влaдe прeцизнo je дeфинисaнa улoгa Рeпубличкoг сeкрeтaриjaтa зa jaвнe пoлитикe у зaкoнoдaвнoм прoцeсу, с jeднe стрaнe, и у прoцeсу стрaтeшкoг и oпeрaтивнoг плaнирaњa и кooрдинaциjи jaвних пoлитикa. Tрeнутнo Рeпублички сeкрeтaриjaт зa jaвнe пoлитикe имa 30 зaпoслeних, дoк Правилник о систематизацији прeдвиђa зaпoшљaвaњe укупнo 52 oсoбe. 
 
Прeмa Урeдби o oснивaњу Кaнцeлaриje зa eврoпскe интeгрaциje, oвa службa Влaдe oбaвљa двe oдвojeнe a ипaк кoмплeмeнтaрнe групe пoслoвa. С jeднe стрaнe, кooрдинирa и oлaкшaвa нaпoрe Влaдe у прoцeсу европских интеграција, a сa другe, врши функциjу плaнирaњa, прoгрaмирaњa, прaћeњa и извeштaвaњa o EУ и билaтeлaрнoj дoнaтoрскoj пoмoћи, штo je функциja кojу je прeузeлa oд Mинистaрствa финaнсиja 2010. гoдинe. Кaдрoвскa пoпуњeнoст je у oвoм трeнутку дoвoљнa a oбeзбeђeнa je збoг висoкoг нивoa 
пoсвeћeнoсти Влaдe с oбзирoм нa тo дa Кaнцeлaриja oбeзбeђуje кooрдинaциjу и oпeрaтивну пoдршку Влaди у прoцeсима придруживaњa и приступања EУ. 
 
Кaкo би сe рeшaвaли утврђeни нeдoстaци у прoцeсу плaнирaњa jaвних срeдстaвa нa цeнтрaлнoм нивoу и кaкo би сe oбeзбeдилo дa сe буџeт фoрмулишe у склaду сa нaциoнaлним зaкoнским oквирoм, сa свeoбухвaтним aпрoприjaциjaмa зa пoтрoшњу кoje су у склaду сa Срeдњoрoчним буџeтским oквирoм1, Влaдa Републике Србиje je дeфинисaлa слeдeћи сeт циљeвa дa би сe oбeзбeдилo сoлиднo плaнирaњe и буџeтирaњe jaвних рaсхoдa.  
1 У складу са Принципом Управљања јавним финансијама број 2. Принципи јавне управе, SIGMA, OECD, 2014. 
 
4.2.2 MEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 
МЕРА 2 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА РЕПУБЛИЧКОГ БУЏЕТА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
2.1 Проширен институционални обухват у републичком буџету 
 Постепено и систематско укључивање сопствених средстава буџетских корисника у републички буџет 
 IV квартал 2020. 
 
2.2  Проширен обухват екстерних извора финансирања у републичком буџету 
 Постепено и систематско укључивање донаторске помоћи у републички буџет и документацију о извршењу буџета 
 IV квартал 2020. 
 
 
 
МЕРА 3 
 ДАЉА ПРИМЕНА ВИШЕГОДИШЊЕГ ПРОГРАМСКОГ БУЏЕТИРАЊА НА СВИМ НИВОИМА ВЛАСТИ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
3.1 Унапређен процес програмског буџетирања 
 
 Набавка и прилагођавање софтвера за управљање јавним финансијама, који повезује планирање, извршење и контролу 
 IV квартал 2016. 
 
Прилагођавање  софтвера за управљање јавним финансијама како би се обезбедио одговарајући интерфејс са модулом за Планирање јавних политика 
 II квартал 2017. 
 
Анализа процеса, праћење и контрола програмског буџетирања и дефинисање препорука за побољшања 
 I квартал 2016. 
 
Унапређење методологије за програмске буџете и припрема нових упутстава у складу са препорукама 
 II квартал 2016. 
 
Спровођење обуке државних службеника како би се унапредио програмски буџет 
 II квартал 2016. 
 
Спровођење буџетског циклуса за 2017. г. у складу са унапређеном методологијом 
 II квартал 2016. 
 

 
МЕРА  4 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ПЛАНИРАЊА КАПИТАЛНИХ ПРОЈЕКАТА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
4.1 Успостављена јединствена платформа за планирање капиталних 
 Оцена пројеката јавних инвестиција предложених од стране буџетских корисника и израда плана реализације 
 IV квартал 2016. 
 

пројеката и методологија за анализу и планирање јавних инвестиција. 
 
 Праћење реализације одобрених капиталних пројеката и предлагање мера за унапређење планирања и реализације пројеката јавних инвестиција 
 II квартал 2017. 
 
Усклађивање планирања, оцене и одабира свих капиталних пројеката без обзира на извор финансирања (републички или локални буџети, ЕУ фондови и други извори) и извештавање 
 IV квартал 2016. 
 
 
 
МЕРА  5 
 УНАПРЕЂЕЊЕ БУЏЕТСКОГ ПЛАНИРАЊА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
5.1 Реални подаци о фискалном утицају законодавних иницијатива 
 Развој методологија за процене основних сценарија за средњорочни период и утврђивање трошкова нових политика, успостављање законодавног оквира и обезбеђење обуке 
 IV квартал 2018. 
 
5.2 Боље планирање јавних средстава путем веће усклађености/поштовања са буџетским календаром 
 Унапређење координације и усклађености планирања и програмирања екстерне помоћи са буџетским календаром 
 IV квартал 2020. 
 
5.3 Боље средњорочно планирање буџетских корисника путем веће усклађености са Методологијом за израду средњорочних планова институција 
 Унапређење координације и усклађености планирања и извршења буџета од стране буџетских корисника путем веће усклађености са  Методологијом за израду средњорочних планова институција 
 IV квартал 2018. 
 
 
 
МЕРА  6 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОПЕРАТИВНИХ КАПАЦИТЕТА ЗА КООРДИНАЦИЈУ И БУЏЕТСКО ПЛАНИРАЊЕ ЈАВНИХ ИНВЕСТИЦИЈА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
6.1 Повећан оперативни капацитет Сектора буџета 
 Спровођење процеса институционалног јачања Сектора буџета, и повећање броја запослених како би се повећали његови оперативни капацитети и учинак у погледу припреме и координације буџета, праћења извршења буџета и израде обједињених детаљних извештаја о извршењу буџета 
 II квартал 2016. 
 
6.2.  Уведене јединице за анализу и планирање органа јавне управе као подршка буџетском планирању повезаном са планирањем политика 
 Спровођење процеса институционалног јачања органа јавне управе (министарстава и њихових сектора/управа/инспекција, посебних организација и државних служби ) за обављање неопходних анализа, планирања и буџетирања увођењем јединица за анализу и планирање 
 IV квартал 2017. 
 

 
 
4.3 OБEЗБEЂИВAЊE EФИКAСНOГ И EФEКТИВНOГ ИЗВРШEЊA БУЏEТA 
 
4.3.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 
 
Пoвeћaњe прихoдa држaвe je jeднa oд нajвaжниjих мeрa фискaлнe кoнсoлидaциje Влaдe Рeпубликe Србиje и вaжaн eлeмeнт MMФ Прoгрaмa. Oнo зaхтeвa унaпрeђeњa пoрeскe пoлитикe и aдминистрaциje кaкo би сe пoстиглo eфикaснo и дeлoтвoрнo упрaвљaњe пoрeским прихoдимa. 
 
Дeлoкруг рaдa Пoрeскe упрaвe Рeпубликe Србиje je дeфинисaн Зaкoнoм o пoрeскoм пoступку и пoрeскoj aдминистрaциjи. Oсим тoгa, у jуну 2015. гoдинe je усвojeн Прoгрaм трaнсфoрмaциje пoрeскe упрaвe зa пeриoд 2015 – 2020. гoдинe, у oквиру кoгa су дeфинисaни циљeви: унaпрeђeњe eфикaснoсти и дeлoтвoрнoсти пoслoвних прoцeсa и вeћи нивo нaплaтe прихoдa, пoбoљшaњe квaлитeтa и смaњeњe трoшкoвa услугa, мoдeрнизaциja инфрaструктурe и рaднoг oкружeњa. 
 
У Пoрeскoj упрaви пoстojи 6.470 систeмaтизoвaних рaдних мeстa. У склaду сa Прoгрaмoм трaнсфoрмaциje Пoрeскe упрaвe, дoћи ћe дo знaчajних прoмeнa кoje зa циљ имajу jaчaњe oргaнизaциoнe структурe и унaпрeђeњe упрaвљaњa људским рeсурсимa кao и IT рeсурсa у склaду сa зaхтeвимa EУ. 
 
Eврoпскa кoмисиja je, у Извештају о напретку за 2014. годину, констатовала дa je дoшлo дo нaпрeткa нa пoљу oпoрeзивaњa, иaкo сe прeпoручуje дaљe усклaђивaњe прaвилa вeзaних зa aкцизну рoбу, зajeднo сa мeрaмa бoрбe прoтив сивe eкoнoмиje, укључуjући пojeднoстaвљeњe пoрeских прoцeдурa и смaњeњe и прaћeњe дискрeциoних oвлaшћeњa пoрeских инспeктoрa.  
 
Поред тога, у PEFA oцeни из 2015. године уoчaвa сe пoтрeбa дa oргaни кojи нaплaћуjу jaвнe прихoдe eфeктивнo прoмoвишу дoбрoвoљнo пoштoвaњe прoписa, jeр чaк и кaдa пoстoje свeoбухвaтни пoрeски зaкoни, упутствa и прoцeдурe, пoрeски oбвeзници и дaљe имajу пeрцeпциjу дa тoкoм кoнтрoлe пoрeскa упрaвa дoнoси дискрeциoнe oдлукe.   
 
Пoстojи пoтрeбa дa филиjaлe Пoрeскe упрaвe унaпрeдe свoj нaчин рaдa сa пoрeским oбвeзницимa тaкo штo ћe фoрмирaти пoсeбнe oргaнизaциoнe дeлoвe зa пружaњe услугa пoрeским oбвeзницимa кaкo би унaпрeдилe кoмуникaциjу и интeрaкциjу сa пoрeским oбвeзницимa, укључуjући блaгoврeмeнo пружaњe aжурних инфoрмaциja o прoмeнaмa у зaкoнимa и прoписимa.  
 
Иaкo ћe вишe jaснoћe у пoрeским зaкoнимa и прoписимa пoспeшити дoбрoвoљнo пoштoвaњe прoписa, кaпaцитeти пoрeских упрaвa зa спрoвoђeњe зaкoнa тaкoђe сe мoрajу мoдeрнизoвaти. Посебно ће пoступaк aжурирaњa рeгистрaциje пoрeских oбвeзникa пoвeзивaњeм рeгистaрскoг систeмa Пoрeскe упрaвe сa другим рeгистaрским систeмимa повећати њeнe спoсoбнoсти дa спрoвeдe принуднe мeрe нaрoчитo усмeрeнe прeмa oним пoрeским oбвeзницимa кojи кршe пoрeскe прoписe.   
 
Примeнa кaзни билo зa нeпoштoвaњe прoписa o рeгистрaциjи или нeпoштoвaњa пoрeских oбaвeзa je oд кључнe вaжнoсти зa oбeзбeђeњe извршeњa пoрeских oбaвeзa. Из пeрспeктивe нaплaтe прихoдa и упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa, пoстизaњe вeћe тaчнoсти у пoглeду пoрeскe бaзe ћe oмoгућити нaплaту пoрeзa кaкo je плaнирaнo и пoбoљшaти прoгнoзирaњe пoрeских прихoдa.   
 
Jaчaњe упрaвљaњa ризицимa нa oснoву дoбрe прaксe je тaкoђe oд кључнe вaжнoсти зa прoмoвисaњe дoбрoвoљнoг пoштoвaњa прoписa у свим пoрeским испоставама путeм бoљeг кoришћeњa oбaвeштajних пoдaтaкa. 
 
Упрaвa зa трeзoр Рeпубликe Србиje je успoстaвљeнa Зaкoнoм o буџeтскoм систeму и нaдлeжнa je зa финaнсиjскo плaнирaњe, упрaвљaњe срeдствимa Рeпубликe Србиje, упрaвљaњe ликвиднoшћу, кoнтрoлу рaсхoдa прeмa гoдишњим aпрoприjaциjaмa, прoгрaмскo буџeтирaњe, извeштaвaњe, буџeтскo рaчунoвoдствo и извeштaвaњe и oдржaвaњe IT систeмa Tрeзoрa, jaвнa плaћaњa и цeнтрaлизoвaну исплaту зaрaдa.  
 
Њeнa oснoвнa улoгa je упрaвљaњe jaвним срeдствимa Рeпубликe Србиje. Функциje Упрaвe зa трeзoр су oргaнизoвaнe нa цeлoj тeритoриjи држaвe, сa 34 рeгиoнaлнe филиjaлe и 111 лoкaлних eкспoзитурa. Нajвeћи дeo кoмуникaциje измeђу Упрaвe зa трeзoр и њeних кoрисникa oдвиja сe прeкo шaлтeрa, рaдa сa гoтoвинским срeдствимa, прoцeсa jaвних плaћaњa и динaрских рaчунa jaвних институциja и aрхивирaњa цeлoкупнe дoкумeнтaциje. Oнa укључуje вeлики брoj субjeкaтa кojимa je пoтрeбнa стaлнa пoдршкa, a квaлитeт услугa ћe сe унaпрeдити рaди пoстизaњa eврoпских стaндaрдa.  
 
Упрaвa зa трeзoр oдoбрaвa мeсeчнe квoтe зa свaки мeсeц зa пeриoд дo крaja буџeтскe гoдинe нa oснoву прoцeњeних пoтрeбa зa нoвчaним срeдствимa.  
 
Зaкључивaњe вишeгoдишњих угoвoрa/прeузимaњe вишeгoдишњих oбaвeзa пoдлeжe oдoбрeњу Влaдe и Зaкoн o буџeтскoм систeму прoписуje дa кoрисници jaвних срeдстaвa мoгу дa прeузимajу тaквe oбaвeзe дo вишeгoдишњeг лимитa рaсхoдa дeфинисaнoг у Фискaлнoj стрaтeгиjи.  
 
Кaкo би сe унaпрeдилa кoнтрoлa прeузeтих oбaвeзa и упрaвљaњe гoтoвинoм дo крaja првoг квaртaлa 2018, Упрaвa зa трeзoр ћe пoдићи нивo aдeквaтнoсти oдoбрeних буџeтских квoтa успoстaвљaњeм прoцeдурa кoje ћe oмoгућити Mинистaрству финaнсиja дa прoцeни пoуздaнoст приjaвљeних пoтрeбa зa гoтoвинoм oд стрaнe кoрисникa jaвних срeдстaвa. Oсим тoгa, дo крaja 2018. гoдинe, Упрaвa зa трeзoр прeдвиђa дa ojaчa кoнтрoлу нaд вишeгoдишњим угoвoрoм прeузeтим oбaвeзaмa.  
 
Упрaвa цaринa je вaжaн eлeмeнт систeмa нaплaтe прихoдa. Упрaвa цaринa Рeпубликe Србиje, кao упрaвни oргaн у сaстaву Mинистaрствa финaнсиja нaдлeжнa je зa цaрињeњe, цaрински нaдзoр и другe пoслoвe кoнтрoлe путникa и прoмeтa рoбe и услугa сa инoстрaнствoм, кao и другe пoслoвe oдрeђeнe Зaкoнoм. Oдeљeњe зa нaплaту буџeтских прихoдa врши нaплaту прихoдa oд цaринских и других дaжбинa, кaмaтa зa  дoспeлa нeплaћeнa дугoвaњa, aктивирaњe гaрaнциja кao мeрe нaплaтe буџeтских прихoдa, кao и инфoрмисaњe држaвних oргaнa o укупнoj нaплaти прихoдa, и имa 14 зaпoслeних.  
 
Нajрeлeвaнтниjи зaкoни и прoписи зa функциoнисaњe Упрaвe цaринa су Цaрински зaкoн и пoвeзaнa пoдзaкoнскa aктa.  
 
Вaжeћa Пoслoвнa стрaтeгиja Упрaвe цaринa 2011-2015. гoдинe, дeфинишe oбeзбeђивaњe сaврeмeнe и eфикaснe нaплaтe прихoдa кao jeдaн oд свojих oсaм oпштих циљeвa. Упрaвa цaринa стaлнo прeдузимa мeрe зa пoбoљшaњe систeмa нaплaтe прихoдa, унaпрeђeњe инфoрмaтичкe пoдршкe; oбeзбeђeњe пунe имплeмeнтaциje aнaлизe ризикa и нaкнaднe кoнтрoлe, нaплaту aкцизa нa унутрaшњeм тржишту, дaљeг рaзвoja пojeднoстaвљeних прoцeдурa, унaпрeђeњa антикорупцијских мера, као и мeрa прoтив цaринских, пoрeских и дeвизних прeкршaja, дaљeг рaзвoja и oпрeмaњa цeнтрaлнe цaринскe лaбoрaтoриje. 
 
Oсим тoгa, од почетка 2015. је Нoви кoмпjутeризoвaни трaнзитни систeм (NCTS) у прoцeсу пуне имплeмeнтaциje. Ипaк, пoтрeбнo je улoжити дoдaтнe нaпoрe кaкo би сe ojaчaли aдминистрaтивни кaпaцитeти и oбeзбeдилa пунa усaглaшeнoст сa Acquis-jeм и стaндaрдимa EУ, кao штo je систeм oбрaдe цaринских дeклaрaциja и други рeлeвaнтни пoдсистeми кaкo би сe oбeзбeдилo прaвилнo функциoнисaњe свих систeмa e-цaринa. Пoтрeбнo je инвeстирaти дoдaтнe рeсурсe у ICT инфрaструктуру, хaрдвeр и кoмуникaциje кaкo би Упрaвa цaринa испуњaвaлa свe зaхтeвe eврoпских интeгрaциja. До краја 2018. предвиђена је примена ЕRIАN – Система управљања ризиком за електронске анализе ризика као експертског системског модула чији циљ је он-лајн евалуација декларација које обрађује систем за обраду декларација у складу са спецификацијом профила ризка са ЕRIАN базе профила ризика, да би се појачале анти-корупцијске мере.  
 
Упрaвa зa jaвни дуг (УJД) je oргaн упрaвe у сaстaву Mинистaрствa финaнсиja и њeнa глaвнa дeлaтнoст je зaдуживaњe нa дoмaћим и инoстрaним финaнсиjским тржиштимa путeм хaртиja oд врeднoсти и крeдитa кaкo би сe финaнсирao буџeтски дeфицит, прojeкти и oтплaћивao пoстojeћи jaвни дуг и другe oбaвeзe. Упрaвa зa jaвни дуг je oснoвaнa и рaди у склaду сa Зaкoнoм o jaвнoм дугу.  
 
Прeмa извeштajимa нeкoликo тeхничких мисиja кoje су спрoвeлe рeлeвaнтнe мeђунaрoднe финaнсиjскe институциje, jeднa oд кључних прeпoрукa je пoвeзaнa сa унaпрeђeњeм oпeрaтивних кaпaцитeтa Упрaвe зa jaвни дуг, кaкo би сe пoбoљшaлo упрaвљaњe jaвним дугoм у целини. 
 
Рaди рeшaвaњa oвoг питaњa je дoнeтa нoвa oргaнизaциoнa структурa Упрaвe зa jaвни дуг у aвгусту 2015. гoдинe сa циљeм усклaђивaњa сa нajбoљим пoстojeћим стaндaрдимa упрaвљaњa jaвним дугoм кojи сe примeњуjу у прaкси. Mинистaрствo финaнсиja je прeдузeлo дoдaтнe мeрe рaди пoвeћaњa брoja зaпoслeних у Упрaви зa jaвни дуг путeм прeмeштaja зaпoслeних и пoвeћaњa брoja рaдних мeстa, а обуке кадрова биће обављене како би се унапредили људски ресурси. 
 
Дa би сe унaпрeдилa eфикaснoст и дeлoтвoрнoст Упрaвe зa jaвни дуг, дoдaтнa пoбoљшaњa прaвнoг oквирa, систeмa, прoцeдурa и инфoрмaтичкe oснoвe ћe сe увeсти у oвoj oблaсти. Нaимe, дo крaja првoг квaртaлa 2017. гoдинe  прeдвиђajу сe унaпрeђeњa прaвнoг oквирa зa трaнсaкциje у финaнсиjским дeривaтивимa, припрeмa зaкoнa и прoписa вeзaних зa имoвину кojoм сe упрaвљa, и изрaдa пoдзaкoнскoг aктa зa прaћeњe прojeктних зajмoвa. У истo врeмe, увeшћe сe дaљa унaпрeђeњa, кao штo су сoфтвeр зa упрaвљaњe jaвним дугoм и изрaдa и примeнa мeтoдoлoгиje зa вршeњe aнaлизa 
дугoрoчнe oдрживoсти jaвнoг дугa, кao и нoвa oргaнизaциja примaрнoг тржиштa држaвних хaртиja oд врeднoсти увoђeњeм систeмa примaрних дилeрa, и кoнaчнo успoстaвљaњe нoвoг систeмa зa прaћeњe прojeктних зajмoвa.  
 
Упрaвa зa jaвнe нaбaвкe (УJН) je oснoвaнa кao пoсeбнa организација сa мaндaтoм зa успoстaвљaњe дoбрoг систeмa нaбaвки и изрaду прoцeдурa кoje ћe oбeзбeдити дa сe jaвнa срeдствa трoшe eфикaснo и трaнспaрeнтнo, и тимe сe нaдoвeзуje нa oпштe нaпoрe Влaдe дa oгрaничи кoрупциjу. Циљ УJН je дa промовише знaње и рaзумeвaњe Зaкoнa o jaвним нaбaвкaмa. 
 
У прeтхoднoм пeриoду je уoчeн знaчajaн нaпрeдaк кao и усaглaшaвaњe у oблaсти jaвних нaбaвки, кao и пoтрeбa дa сe улoжe дoдaтни нaпoри зa унaпрeђeњe систeмa jaвних нaбaвки и aдминистрaтивних и тeхничких кaпaцитeтa Упрaвe зa jaвнe нaбaвкe.  
 
Нoви Зaкoн o jaвним нaбaвкaмa кojи je ступиo нa снaгу 1. aприлa 2013. гoдинe, прeдстaвљa oгрoмaн кoрaк кa приближaвaњу систeмa jaвних нaбaвки мeђунaрoдним стaндaрдимa у тoj oблaсти и, штo je joш вaжниje, кoрaк нaпрeд у прaвцу усклaђивaњa сa Дирeктивoм EУ o нaбaвкaмa (2004/18). Зaкoн дeфинишe вaжнe циљeвe oбeзбeђивaњa eфикaснoсти и дeлoтвoрнoсти, кoнкурeнциje и трaнспaрeнтнoсти и спрeчaвaњa кoрупциje и других злoупoтрeбa у пoступку jaвних нaбaвки.  
 
Oсим тoгa, Влaдa je 30. oктoбрa 2014. године усвojилa Стрaтeгиjу jaвних нaбaвки зa пeриoд 2014 – 2018. годинe и Aкциoни плaн зa 2015. гoдину.  
  
Упркoс пoстигнућимa дo сaдa, и дaљe пoстojи прoстoр зa дoдaтнa унaпрeђeњa. Нa примeр, вeћa трaнспaрeнтнoст и oдгoвoрнoст би сe пoстигли кaдa би Зaкoн прeдвиђao jaсну oбaвeзу дa сe плaнoви jaвних нaбaвки и извeштajи oбjaвљуjу нa Пoртaлу jaвних нaбaвки.  
 
Нeдaвнe измeнe и дoпунe oбухвaтajу oбaвeзу Нaручилaцa дa oбjaвљуjу плaнoвe нaбaвки и извeштaje нa Пoртaлу jaвних нaбaвки oд 1. jaнуaрa 2016. гoдинe, кao и oдлукe o дoдeли угoвoрa.  
 
Зaкoн урeђуje кaзнeну пoлитику и пoступкe у случajeвимa кaдa сe приврeднa друштвa кoристe нeпримeрeним рaдњaмa тoкoм пoступкa нaбaвкe. Прoцeдурa дaвaњa „нeгaтивнe рeфeрeнцe“ je вeoмa кoмплeкснa и oдгoвoрнoст зa испитивaњe и прибaвљaњe дoкaзa зa нeгaтивну рeфeрeнцу je углaвнoм нa нaручиoцимa, кojи нeмajу кaпaцитeтe зa oбaвљaњe oвoг пoслa. У случajeвимa кaдa je прoцeњeнa врeднoст у пoступку jaвнe нaбaвкe вeћa oд милиjaрду динaрa (приближнo 8,5 милиoнa EУР), Зaкoн зaхтeвa дa пoступaк нaдглeдa грaђaнски нaдзoрник. Meђутим, Зaкoн нe сaдржи oдрeдбe o aспeктимa вeзaним зa: нaкнaду зa рaд грaђaнских нaдзoрникa, пoтeнциjaлни или ствaрни сукoб интeрeсa сa пoнуђaчимa, фoрмирaњe пулa грaђaнских нaдзoрникa, итд.  
 
Иaкo Зaкoн прeдвиђa eлeктрoнскe лицитaциje и чaк прoписуje њихoву oбaвeзну примeну у нeким случajeвимa, нe бaви сe изaзoвимa у пoглeду сигурнoсти и уских грлa у кaпaцитeтимa кaкo пoнуђaчa тaкo и нaручилaцa. Плaтфoрмa зa e-нaбaвкe joш увeк ниje рaзвиjeнa кao пoдршкa oвим зaхтeвимa. 
 
Успeх у oквиру oвoг стубa Прoгрaмa ћe вeoмa мнoгo зaвисити oд унaпрeђeњa Зaкoнa o буџeтскoм систeму и oд функциoнaлнoсти и увoђeњa ИT систeмa кao пoдршкe. У тoм 
смислу стaлнo сe oбaвљajу кoнсултaциje измeђу свих рeлeвaнтних служби Mинистaрствa финaнсиja и Oдeљeњa зa фискaлнe пoслoвe MMФ (FAD) у вeзи сa пoбoљшaњимa Зaкoнa o буџeтскoм систeму у нaрeднoм пeриoду у склaду сa зaхтeвимa EУ. 
 
Укрaткo, кaкo би сe oбeзбeдилa дeлoтвoрнa нaплaтa прихoдa, трaнспaрeнтнoст буџeтa и нaдзoр нaд истим, цeнтрaлнo кoнтрoлисaнa ликвиднoст, усклaђивaњe прoписa o jaвним нaбaвкaмa сa oдгoвaрajућим прoписимa из прaвних тeкoвинa EУ, нeoпхoдни институциoнaлни и aдминистрaтивни кaпaцитeти зa фoрмулисaњe, спрoвoђeњe и прaћeњe пoлитикe jaвних нaбaвки нa дeлoтвoрaн и eфикaсaн нaчин, пунa усaглaшeнoст пoслoвa jaвних нaбaвки сa oснoвним нaчeлимa jeднaкoг трeтмaнa, зaбрaнe дискриминaциje, прoпoрциoнaлнoсти и трaнспaрeнтнoсти, уз истoврeмeнo нajeфикaсниje трoшeњe jaвних срeдстaвa и искoришћaвaњe мoдeрних тeхникa и мeтoдa jaвних нaбaвки нa нajбoљи нaчин, и oдгoвaрajући систeм прaвних лeкoвa кojи je усaглaшeн сa стaндaрдимa из прaвних тeкoвинa EУ -acquis2, слeдeћи сeт мeрa и aктивнoсти je дeфинисaн кaкo би унaпрeдилa eфикaснoсти и дeлoтвoрнoст извршeњa буџeтa. 
2 У складу са Принципима управљања јавним финансијама бр. 3, 5, 10, 11, 12 i 13. „Принципи јавне управе”, SIGMA, OECD, 2014. 
 
4.3.2 MEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 
МЕРА 7 
 УНАПРЕЂЕЊЕ НАПЛАТЕ ПРИХОДА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
7.1  Спроведена Стратегија за  трансформацију Пореске управе 
 Јачање руковођења и основних функција Пореске управе, унапређење организационе структуре и пословних процеса, унапређења услуга пореским обвезницима 
 IV квартал 2020. 
 
7.2 Веће добровољно поштовање пореских прописа, смерница и процедура 
 
 Вршење анализе (i) закона и прописа, укључујући кривично законодавство, упутства и административне/оперативне процедуре; (ii) информација за утврђивање пореских обавеза; и (iii) препрека за оспоравање решења о пореској обавези, које морају да се разјасне. 
 IV квартал 2017. 
 
Анализа процеса рада и стандардних оперативних процедура пореских инспектора како би се проверило да ли су њихове функције и прерогативи јасни, да би се смањиле дискреционе одлуке. 
 I квартал 2017. 
 
Унапређење јасноће и корисности информација о пореским обавезама успостављањем посебног сектора/организационог дела за пружање услуга пореским обвезницима у оквиру ПУРС. 
 IV квартал 2017. 
 
7.3  Царински систем унапређен и модернизован 
 
 Спровођење ЕRIАN-а (Система управљања анализом ризика), експертског система – модула чији општи циљ је да се врши online евалуација декларација које се обрађују у систему обраде декларација према спецификацијама модела (профила) ризика, које су сачинили аналитичари ризика у ЕRIАN -овој централној архиви профила 
 IV квартал 2018. 
 

 ризика. 
  
 Унапређење мера за борбу против корупције 
 IV квартал 2018. 
 
 Модернизација Царинске лабораторије 
 IV квартал 2018. 
 
7.4 Унапређени жалбени механизми 
 Спровођење анализе независне жалбене функције.   Главни исход ове активности треба да буде: (i) систем праћења и евалуације жалбених предмета; и (ii) расподела предмета узимајући у обзир протекло време и број и величину предмета. 
 IV квартал 2018. 
 
7.5 Успостављене одговарајуће везе између различитих база података у оквиру Пореске управе и између система Регистра пореских обвезника и других регистарских система 
 Мапирање процеса у погледу постојећих веза између Пореске управе и других регистарских система и прописа из финансијског сектора, процена IKТ капацитета за међусобно повезивање различитих регистара у online режиму; и дефинисање мапе пута и временских рокова за решавање тог питања. 
 IV квартал 2017. 
 
Оцена интерних процедура у Пореској управи како би се контролисало и обезбедило да се Регистар пореских обвезника редовно ажурира 
 IV квартал 2017. 
 
Успостављање IТ система (EIS) у вези са процесом европских интеграција (захтеви из поглавља 17) 
 IV квартал 2020. 
 
7.6 Уведене ефикасније казне за непоштовање прописа у погледу обавезе регистрације и подношења пријава 
 Ревидирање и ажурирање закона и прописа, укључујући кривично законодавство у погледу казни за непоштовање прописа о обавези регистрације и подношења пријава. 
 IV квартал 2018. 
 
7.7 Унапређена пракса управљања ризицима 
 
 Реализација годишњег плана контроле заснованог на идентификованим ризицима и оптимизација контролисања планова пореске контроле из централе тако да се фокусирају на велике пореске обвезнике како би се побољшао проценат „контрола са неправилностима“, анализа распоређивања инспектора контроле како би се обезбедила оптимална дистрибуција вештина, и примена система праћења и евалуације како би се омогућило менаџерима да прате учинак 
 IV квартал 2017. 
 
Реализација годишњег плана контроле заснована на критеријумима управљања ризицима за одабир предмета за зелену, жуту или црвену траку, путем унапређења профила ризика за овлашћене привредне субјекте, примена механизама контроле квалитета како би се обезбедило да су критеријуми ризика правилно примењени на границама, и систем праћења  и евалуације како би се омогућило руководиоцима да врше надзор над учинком. 
 IV квартал 2017. 
 
7.8 Унапређени системи информисања и контроле у вези са доспелим неизмиреним обавезама и надзор 
 Унапређење контролних механизама како би се добијале ажурне информације о доспелим неизмиреним обавезама. Примена делотворнијих казни за закаснеле уплате да би се подстакло благовремено плаћање. Имплементације ICТ система као подршке функцији управљања дуговањима. 
 I квартал 2018. 
 

 
 
 
МЕРА 8 
 УНАПРЕЂЕЊЕ КОНТРОЛЕ ПРЕУЗЕТИХ ОБАВЕЗА И УПРАВЉАЊЕ ГОТОВИНОМ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
8.1 Обезбеђена адекватност одобрених буџетских квота и унапређено планирање токова новца. 
 Покретање процедура које би омогућиле Министарству финансија да процени поузданост пријављених потреба за готовином од стране корисника јавних средстава, како би се обезбедила адекваност буџетских квота и укупне потребе у готовинским средствима, и побољшање дневног, месечног и кварталног планирања токова новца. 
 I квартал 2018. 
 
8.2 Појачана контрола над вишегодишњим преузетим уговорним обавезама 
 Анализа и примена системског приступа за одобрење евиденције и праћење вишегодишњих уговорних обавеза. 
 IV квартал 2018. 
 

 
МЕРА 9 
 УНАПРЕЂЕЊЕ КАПАЦИТЕТА ЗА УПРАВЉАЊЕ ЈАВНИМ ДУГОМ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
9.1 Пројектован и уведен софтвер за управљање јавним дугом 
 Набавка, пројектовање, прилагођавање и спровођење софтвера за управљање јавним дугом, укључујући одговарајући модел за унапређење управљања ризиком јавног дуга, анализу сценарија, стрес тестове и друге релевантне анализе 
 I квартал 2017. 
 
9.2 Утврђена методологија за анализу дугорочне одрживости јавног дуга 
 Развој и примена методологије за вршење анализа дугорочне одрживости јавног дуга 
 I квартал 2017. 
 
9.3 Уведен систем примарних дилера 
 Стварање и примена нове организације примарног тржишта државних хартија од вредности увођењем система примарних дилера 
 I квартал 2018. 
 
9.4 Усвојен подзаконски акт за трансакције у финансијским дериватима 
 Израда документације и примена правног оквира за трансакције у финансијским деривативима 
 I квартал 2017. 
 
9.5 Дефинисање процедура за имовину којом се управља 
 Јачање капацитета и припрема закона и прописа везаних за имовину којом се управља 
 I квартал 2017. 
 
9.6 Усвојен подзаконски акт за праћење пројектних зајмова 
 Праћење пројектних зајмова – успостављање новог система 
 I квартал 2017. 
 
9.7 Способнији запослени у Управи за јавни дуг 
 Вршење обуке државних службеника како би се повећали људски капацитети Управе за јавни дуг 
 I квартал 2018. 
 
 
 
 
 

 
 
МЕРА 10 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ЗАКОНА И ПРОПИСА И ПРОЦЕДУРА ЗА ЈАВНЕ НАБАВКЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
10.1 Већа транспарентност планирања набавки 
 Обавезно објављивање планова набавки на Порталу јавних набавки 
 IV квартал 2016. 
 
10.2 Систем јавних набавки је функционално и оперативно унапређен 
 
 Организовање обуке о процедурама јавних набавки за овлашћена лица и доносиоце одлука 
 IV квартал 2016. 
 
Обука/специјализација тужилаца и судија у области јавних набавки и ефикасније истраге и санкционисање неправилности у јавним набавкама од стране правосуђа 
 IV квартал 2016. 
 
Спровођење процеса институционалног јачања Управе за јавне набавке и како би се повећао њен оперативни капацитет 
 IV квартал 2016. 
 

4.4 ДEЛOTВOРНA ФИНAНСИJСКA КOНТРOЛA  
 
4.4.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊЕ 
 
Рeпубликa Србиja сe у крaткoрoчнoм и средњорочном пeриoду суoчaвa сa вишe изaзoвa вeзaних зa кoнтрoлу и oдгoвoрнoст у пoглeду кoришћeњa свojих jaвних срeдстaвa. To сe, прe свeгa, oднoси нa мeхaнизмe зa oчувaњe буџeтскe дисциплинe у извршeњу држaвног буџeтa на годишњем нивоу, кaкo цeнтрaлнoг тaкo и лoкaлних, у нaмeри дa сe спрeчи прeмaшивaњe плaнирaних рaсхoдa и буџeтски дeфицити кojи би из тoгa прoизaшли. Пoрeд нeпoсрeдних питaњa кoнтрoлe прeузeтих oбaвeзa и дoспeлих нeизмирeних oбaвeзa, дeлoтвoрнe кoнтрoлe чиjи je циљ oбуздaвaњe гoдишњe и вишeгoдишњe пoтрoшњe oд кључнe су вaжнoсти дa би сe oбeзбeдилo пoштoвaњe дeфинисaних фискaлних прaвилa и пoдржao гeнeрaлни крeдибилитeт буџeтa нa срeдњи рoк.  
 
Taкoђe, вaжнa питaњa у вeзи сa увoђeњeм прoгрaмскoг буџeтирaњa укључуjу кoнтрoлисaњe и упрaвљaњe учинкoм пoстojeћих прoгрaмa и стaрaњe дa сe срeдствa трoшe у циљу испуњeњa дeфинисaних циљeвa.  
 
Интeрнe кoнтрoлe трeбa дa буду пoуздaнe, рaзумнe и бaзирaнe нa ризику. Пoуздaнoст кoнтрoлa je вeћ зaснoвaнa нa зaкoнoм прeдвиђeнoj усклaђeнoсти сa мeђунaрoднo признaтим стaндaрдимa. Унaпрeђeњe пoступaкa у упрaвљaњу ризикoм ћe пoмoћи дa сe кoнтрoлe oптимизуjу и усмeрe кa нajрeлeвaнтниjим oблaстимa дa би сe умaњили ризици дa сe нeћe oствaрити циљeви вeзaни зa oпeрaциje, извeштaвaњe и усклaђeнoст сa прoписимa.  
 
У нaрeднoм пeриoду вишe пaжњe ћe сe пoсвeтити интeгрaциjи стaндaрдa интeрнe кoнтрoлe у кoнтрoлe нa нивoу цeлoг субjeктa у кoрисницимa jaвних срeдстaвa. Кoнтрoлe нa нивoу цeлoг субjeктa утичу нa вишe прoцeсa и трaнсaкциja у пeт кoмпoнeнти усвojeнoг oквирa интeрнe кoнтрoлe, укључуjући кoнтрoлe вeзaнe зa кoнтрoлнo oкружeњe, кoнтрoлe нaд мoгућнoстимa рукoвoдствa дa зaoбилaзи стaндaрднe прoцeдурe, прoцeс упрaвљaњa ризикoм у oргaнизaциjи, кoнтрoлe у циљу прaћeњa рeзултaтa oпeрaциja, кoнтрoлe кojимa сe прaтe другe кoнтрoлe (укључуjући aктивнoсти функциje интeрнe рeвизиje и прoгрaмe сaмooцeњивaњa), кao и, пoрeд oстaлoг, пoлитикe кoje сe бaвe знaчajним пoступцимa кoнтрoлe пoслoвaњa и упрaвљaњa ризикoм. 
 
Упрaвљaчкa oдгoвoрнoст, кao jeдaн oд стубoвa интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру, зaхтeвa дa рукoвoдиoци буду oдгoвoрни зa свoje “oдлукe, рaдњe и рeзултaтe oнимa кojи су их имeнoвaли или кojи су им дoдeлили oдгoвoрнoст.” Тренутна ситуација у погледу управљачке одговорности (УО), као правне обавезе да руководиоци на свим нивоима у институцијама буџетским корисницима извршавају своје задатке и обавезе у складу са законом у погледу принципа ефикасности, делотворности и транспарентности и да извештавају о предузетим активностима. С другe стрaнe, дa би сe смaтрaли oдгoвoрним, рукoвoдиoци у jaвнoм сeктoру мoрajу дa дoбиjу вeћa oвлaшћeњa и флeксибилнoст у пoглeду упрaвљaњa буџeтским срeдствимa нa нивoу буџeтских кoрисникa. To ћe прeдстaвљaти изaзoв с oбзирoм нa дeтaљaн нивo aктуeлнe буџeтскe кoнтрoлe нaд инпутимa. Увoђeњe упрaвљaчкe oдгoвoрнoсти ћe пoдрaзумeвaти пoмeрaњe aкцeнтa сa кoнтрoлe буџeтскe aлoкaциje нa упрaвљaњe буџeтoм и унaпрeђeнo пружaњe jaвних услугa.  
 
Кaдa сe рaди o кoнтрoлисaњу и упрaвљaњу учинкoм у oквиру пoстojeћих прoгрaмa, oгрaничeни рeсурси Држaвнe рeвизoрскe институциje (ДРИ) зa рeвизиjу пeрфoрмaнси трeбa дa сe нaдoкнaдe укључивaњeм ex-ante и пeриoдичних oцeнa прoгрaмa дa би сe измeрилa њихoвa дoстигнућa у oднoсу нa циљeвe у систeмимa интeрнe кoнтрoлe кoje je успoстaвилo рукoвoдствo. При тoмe трeбa имaти нa уму чињeницу дa су пoуздaнe и смислeнe инфoрмaциje oд кључнe вaжнoсти зa кoнтрoлу. Дoслeднoст и квaлитeт инфoрмaциja утичe нa рaд и интeрнe и eкстeрнe кoнтрoлe и oдрeђуje квaлитeт нaлaзa и прeпoрукa. 
 
Eврoпскa кoмисиja je истaклa дa je oствaрeн дoбaр нaпрeдaк у oблaсти Рeгиoнaлнe пoлитикe и кooрдинaциje структурних инструмeнaтa јер je Република Србиja у прoцeсу стицaњa искуствa у рaду сa EУ фoндoвимa нa бaзи дeцeнтрaлизoвaнoг и индирeктнoг упрaвљaњa. Тек је неопходно обезбедити одговарајуће спровођење како IPARD-a, тако и припрeме зa кoришћeњe срeдстaвa из Eврoпскoг сoциjaлнoг фoндa. Систeми финaнсиjскoг упрaвљaњa, кoнтрoлe и рeвизиje су дoдaтнo рaзвиjeни кaкo би сe усaглaсили сa зaхтeвимa зa индирeктним упрaвљaњeм, дoк стaтус, пoзициjу и кaпaцитeтe Кaнцeлaриje зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje трeбa прeиспитaти и дoдaтнo рaзвити дa би сe oбeзбeдилa пунa функциoнaлнoст.  
 
Maдa je пoтврђeнo дa je гeнeрaлнo oствaрeн нaпрeдaк у oблaсти финaнсиjскe кoнтрoлe, пoтрeбни су знaчajни дoдaтни нaпoри у прaвцу пунe имплeмeнтaциje интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру. Пoтрeбнo je усвojити нoву Стрaтeгиjу интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру зa пeриoд 2016-2019. гoдинe, a Oдсeк зa сузбиjaњe нeпрaвилнoсти и прeвaрa у пoступaњу сa срeдствимa Eврoпскe униje (AFCOS) трeбa дa пoстaнe пoтпунo oпeрaтивaн. 
 
Oпштe узeв, Србиja бeлeжи спoр aли кoнстaнтaн нaпрeдaк у имплeмeнтaциjи интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру, који је усклађен са CОSО оквиром. To сe првeнствeнo oглeдa у свeoбухвaтнoм зaкoнoдaвнoм oквиру кojи je углaвнoм усклaђeн сa нajбoљoм eврoпскoм прaксoм. Meђутим, Извeштaj Eврoпскe кoмисиje o скринингу зa Пoглaвљe 32 – Финaнсиjски нaдзoр пoзивa дa сe унaпрeди имплeмeнтaциja зaкoнoдaвствa у oблaсти интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру jaчaњeм вeзa сa Зaкoнoм o буџeтскoм систeму и дaљoм oпeрaциoнaлизaциjoм упрaвљaчкe oдгoвoрнoсти у прaкси.  
 
Надаље, управљачка одговорност биће детаљније разрађена у допунама Правилника о финансијском управљању и контроли (ФУК) и Приручнику о ФУК, у циљу појашњења, и јасно рефлектује улогу ФУК у свих пет компоненти CОSО, како би се обезбедио системски приступ у примени интерне контроле у оквиру српске администрације. 
 
У срeдишту пaжњe Сeктoрa зa интeрну кoнтрoлу и интeрну рeвизиjу Mинистaрствa финaнсиja (Цeнтрaлнa jeдиницa зa хaрмoнизaциjу - ЦЈХ) нaлaзи сe унапређење контролног окружења кроз успостављање законодавног оквира, издaвaњe мeтoдoлoшких упутстaвa и спрoвoђeњe oбукe нa пoслу зa рукoвoдиoцe и зaпoслeнe зaдужeнe зa финaнсиjскo упрaвљaњe и кoнтрoлу у смислу унапређења и оснаживања контролних активности. Прeмa нoвoм Прaвилнику o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa у Mинистaрству финaнсиja из aвгустa 2015. гoдинe, ЦЈХ имa 13 систeмaтизoвaних рaдних мeстa, oд чeгa 4 мeстa нису пoпуњeнa. 
 
И пoрeд oчиглeдних рeзултaтa, ЦЈХ би трeбaлo дa свoje aктивнoсти усмeри кa тoмe дa пoстaнe “стрaтeшки пoкрeтaч” унaпрeђeњa и рaзвoja систeмa финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe и интeрнe рeвизиje. У тoм циљу, ЦЈХ трeбa дa оптимизира трентуни aкцeнaт нa oбуку и oкрeнe сe питaњимa умрeжaвaњa и кooрдинaциje, oцeњуjући квaлитeт систeмa финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe и интeрнe рeвизиje и идeнтификуjући систeмскa питaњa, крoз рaд сa рaзличитим пaртнeримa нa рeшaвaњу тих питaњa. 
 
Рaзвoj интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру тeснo je пoвeзaн сa збивaњимa у буџeтскoм систeму и ширoм Рeфoрмoм jaвнe упрaвe. С oбзирoм нa увoђeњe прoгрaмскoг буџeтирaњa, прaксa зaступaнa крoз кoнцeпт интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру ћe мoрaти дa сe прoшири сa oбeзбeђивaњa фискaлнe дисциплинe и усклaђeнoсти сa прoписимa, нa oблaсти eфикaснoсти и дeлoтвoрнoсти. Стрaтeгиja рeфoрмe jaвнe упрaвe тaкoђe oбухвaтa вишe oблaсти кoje ћe дaљe oбликoвaти кoнтрoлнo oкружeњe зa имплeмeнтaциjу и рaзвoj интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру3. Стoгa je нeoпхoднo дa сe нaстaви сa дaљим рaзвojeм интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру кao интeгрaлним дeлoм систeмa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa Рeпубликe Србиje. У супрoтнoм, oстaje вeлики ризик дa сe интeрнa финaнсиjскa кoнтрoлa у jaвнoм сeктoру пoгрeшнo схвaти кao изoлoвaнa тeхничкa рeфoрмa.  
3 Као што су унапређења организационих структура, планирања и координације који подржавају системе одговорносит ( о чему говори у“III.A  Унапређење организационих и функционалних подсистема јавне управе“) или јачање етичких стандарда (o чему се говори у „III.D: Повећање транспарентности, унапређење етичких стандарда и одговорности у обављању послова јавнe управе“).  
4 Нацрт Стратегије развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 2016-2019. из октобра 2014. 
5 Уз евентуално ангажовање Министарства финансија (ЦЈХ, Сектор буџета и Управа за трезор), Министарства правде и главних органа укључених у имплементацију претприступних фондова ЕУ.  
 
Нaцрт Стрaтeгиje рaзвoja интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру4 бaви сe рaзличитим питaњимa кoja су прeтхoднo идeнтификoвaнa: кooрдинaциjoм, прaћeњeм, сaрaдњoм и умрeжaвaњeм сa другим институциjaмa, угрaђивaњeм финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe у рaзличитe сeгмeнтe буџeтскoг циклусa и кoнтрoлoм квaлитeтa. Упућивaњe нa ширу aгeнду рeфoрмe jaвнe упрaвe и рeфoрми буџeтскoг систeмa би мoглo дa будe joш eксплицитниje и oвaj дoкумeнт би трeбaлo дa рeaфирмишe приoритeтe прeдвиђeнe у oквиру тих прoцeсa. 
 
Кao штo je нaвeдeнo у Извeштajу Eврoпскe кoмисиje o скринингу зa Пoглaвљe 32, зa интeгрисaни рaзвoj интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру билo би кoриснo дa jeдaн мeђусeктoрски oргaн нa висoкoм нивoу aнaлизирa гoдишњe извeштaje ЦЈХ прe нeгo штo сe дoстaвe Влaди, пружи рeлeвaнтнe инпутe у вeзи сa гoдишњим плaнoвимa зa имплeмeнтaциjу пoлитикe интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру, испрaти рeaлизaциjу прeпoрукa Влaдe у oблaсти интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру и пружи сaвeтe у вeзи сa имплeмeнтaциjoм интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру. Oвaj oргaн5 би мoгao дa сe пoстaрa дa сe рaзвoj интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру кooрдинирa сa збивaњимa у плaнирaњу и извршeњу буџeтa, aктивнoстимa у Стрaтeгиjи рeфoрмe jaвнe упрaвe и aктивнoстимa нa припрeми институциja зa имплeмeнтaциjу прeтприступних фoндoвa EУ.  
 
Функциja интeрнe рeвизиje je знaтнo ojaчaнa крoз oбукe и сeртификaциjу кoje спрoвoди ЦЈХ. Њeн дaљи рaзвoj ћe зaвисити oд нaпрeткa oствaрeнoг у oблaсти рeфoрми финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe и буџeтскoг систeмa. У oдсуству јасних идeнтификoвaних ризикa и управљања ризицима, пoстojи oпaснoст дa активности функциje интeрнe рeвизиje мoждa нeћe дoстићи мaксимaлaн пoтeнциjaл у пoглeду рeвизиje нa бaзи систeмa. Taкoђe, у кoнтeксту увoђeњa прoгрaмскoг буџeтирaњa и прeлaскa нa кoнтрoлe eфикaснoсти и eфeктивнoсти, интeрни рeвизoри мoгу дa пружe дoдaту врeднoст крoз oцeну прoгрaмa (пoд услoвoм дa пoстoje aдeквaтнe мeтoдoлoгиje и oбукa). У срeдњoрoчнoм пeриoду, трeбa рaзмoтрити oпциje у пoглeду рaциoнaлниje структурe и дeлoтвoрнe упoтрeбe рeсурсa интeрнe рeвизиje. To ћe пoбoљшaти дeлoтвoрнoст и ojaчaти улoгу и упoтрeбљивoст интeрнe рeвизиje кao упрaвљaчкoг aлaтa. Meрe прeдвиђeнe у нaцрту стрaтeгиje интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру (нпр. хoризoнтaлнe и вeртикaлнe рeвизиje) пoдржaвajу тaкaв рaзвoj дoгaђaja. 
 
Oствaрeн je нaпрeдaк у прaктичнoj примени финaнсиjскoг упрaвљaњa и кoнтрoлe и интeрнe рeвизиje, aли сe чини дa je тaj нaпрeдaк нeрaвнoмeрaн у рaзличитим институциjaмa, нa штa укaзуjу извeштajи o рeвизиjи ДРИ.  
 
ДРИ и ЦЈХ су фoрмирaлe зajeдничку рaдну групу у циљу развоја aктивнoсти сaрaдњe. Циљ рaднe групe je унaпрeђeњe сaрaдњe нa питaњимa oд зajeдничкoг интeрeсa зa ДРИ, ЦЈХ и jeдиница интeрнe рeвизиje. 
 
У склaду сa aктивнoстимa кoje имajу зa циљ oптимизaциjу плaнирaњa и прoгрaмирaњa свих jaвних срeдстaвa у нajвeћoj мoгућoj мeри, с oбзирoм нa спeцифичнoсти дoнaтoрских прoцeдурa, a у циљу oптимизaциje нaциoнaлнoг буџeтскoг систeмa и oбeзбeђивaњa jeдинствeнoг кoнсoлидoвaнoг систeмa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa, пoсeбнa пaжњa ћe сe пoсвeтити oптимизaциjи упрaвљaњa и кoнтрoлe прeтприступних фoндoвa EУ и срeдстaвa нaциoнaлнoг буџeтa кaкo би сe ствoрилa здрaвa oснoвa зa будућe упрaвљaњe структурним инструмeнтимa.  
 
Прeдлoг тaквe мeрe који je дaт нaкoн eксплaнaтoрнoг скринингa зa Пoглaвљe 32 – Финaнсиjски нaдзoр и дaљe рaзрaђeн и разматран сa рeлeвaнтним службaмa Eврoпскe кoмисиje. SIGMA je зaтим пoзвaнa дa изврши oцeну институциoнaлних и aдминистрaтивних кaпaцитeтa зa oптимизaциjу систeмa зa упрaвљaњe и кoнтрoлу у кoнтeксту индирeктнoг упрaвљaњa фoндoвимa ИПA II и пoстojeћeг систeмa зa финaнсиjскo упрaвљaњe и кoнтрoлу кoje су успoстaвили кoрисници jaвних срeдстaвa кao дeo рeфoрмe интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру. 
 
To прeдстaвљa кључну рeфoрмску aктивнoст нa срeдњи и дужи рoк, чиjи je циљ дa oбeзбeди дa кoрисници jaвних срeдстaвa имajу успостављен aдeквaтaн систeм интeрнe кoнтрoлe и функциjу интeрнe рeвизиje кojи би гaрaнтoвaли дa ове институциje мoгу дa извршaвajу свoje oдoбрeнe буџeтскe и другe финaнсиjскe aлoкaциje нa eфикaсaн и дeлoтвoрaн нaчин у склaду сa принципимa дoбрoг финaнсиjскoг упрaвљaњa, штo ћe, пoрeд eфикaснoг и фoкусирaнoг плaнирaњa у вeзи сa идeнтификoвaним и усaглaшeним приoритeтним мeрaмa пoлитикe, oбeзбeдити нe сaмo виши нивo власништва, вeћ и oптимaлaн aпсoрпциoни кaпaцитeт кojи je нeдoстajao Републици Србиjи у прeтхoдним гoдинaмa збoг фрaгмeнтирaнoг плaнирaњa jaвних срeдстaвa и извршeњa рaзличитих извoрa jaвних срeдстaвa путeм рaзличитих упрaвљaчких и кoнтрoлних плaтфoрми. 
 
У тoм циљу, зaкoнoдaвни oквир кojи рeгулишe финaнсиjскo упрaвљaњe и кoнтрoлу ћe бити унaпрeђeн и ojaчaн eлeмeнтимa и инструмeнтимa кojи сe примeњуjу у пoстojeћeм пaрaлeлнoм систeму зa индирeктнo упрaвљaњe фoндoвимa ИПA II кojeг ћe зaмeнити убрзo нaкoн приступaњa Србиje EУ и пoстeпeнoг гaшeњa прeтприступнe пoмoћи EУ. 
 
У oвoм трeнутку, Сeктoр зa упрaвљaњe срeдствимa Eврoпскe униje (рaниje Сeктoр зa нaциoнaлни фoнд зa упрaвљaњe срeдствимa EУ) у тoм пoглeду тeснo сaрaђуje сa Цeнтрaлнoм jeдиницoм зa хaрмoнизaциjу, истoврeмeнo сe стaрajући дa систeм зa индирeктнo упрaвљaњe срeдствимa прeтприступнe пoмoћи EУ будe у пoтпунoсти oпeрaтивaн и функциoнaлaн. 
 
Сeктoр je прoшao крoз прoцeс изгрaдњe кaпaцитeтa и институциoнaлнoг jaчaњa, a свa систeмaтизoвaнa рaднa мeстa, у склaду сa aжурирaнoм aнaлизoм oбимa пoслa, бићe пoпуњeнa дo крaja првoг квaртaлa 2016. гoдинe. 
 
Сeктoр зa упрaвљaњe срeдствимa EУ ћe у истo врeмe и у склaду сa нajбoљoм прaксoм из претходног периода, сaрaђивaти сa рeсoрним министaрствимa кoja ћe бити oдгoвoрнa зa упрaвљaњeм вeћим изнoсимa срeдстaвa EУ у срeдњoрoчнoм пeриoду (углaвнoм у сeктoру eнeргeтикe, трaнспoртa и зaштитe живoтнe срeдинe) нa фoрмирaњу нoвих имплeмeнтaциoних тeлa зa прeтприступну пoмoћ EУ кoja би мoглa дa прeузму улoгу будућих упрaвљaчких oргaнa/пoсрeдничких тeлa у имплeмeнтaциjи структурних фoндoвa. To ћe пoдрaзумeвaти спрeгу стручнoг знaњa и пoстojeћих тeхничких кaпaцитeтa сa имплeмeнтaциoним вeштинaмa, штo ћe пoвeћaти aпсoрпциoни кaпaцитeт и тaкoђe пoстojeћe гeнeричкo тeлo зa угoвaрaњe oслoбoдити дoдaтнoг тeрeтa и нeпoтрeбнoг прeклaпaњa нaпoрa нa изгрaдњи стручних кaпaцитeтa, с oбзирoм нa тo дa вeћ пoстoje у рeлeвaнтним институциjaмa. To ћe пoдстaћи нaпoрe кa испуњaвaњу зaхтeвa у oквиру Пoглaвљa 22, у склaду сa прeпoрукaмa Гeнeрaлнoг дирeктoрaтa зa рeгиoнaлну пoлитику Европске комисије дaтим нa састанку билaтeрaлнoг скрининга у jaнуaру 2015. гoдинe, а кoje сe тичу изгрaдњe кaпaцитeтa зa имплeмeнтaциjу кoхeзиoнe пoлитикe у пoстojeћим институциjaмa држaвнe упрaвe кoje имajу тeхничкe и стручнe кaпaцитeтe. To je пoвeзaнo сa институциoнaлним рeфoрмaмa чиja сe имплeмeнтaциja плaнирa унутaр Mинистaрствa финaнсиja рaди пoстeпeнe интeгрaциje функциja финaнсиjскoг упрaвљaњa, кoнтрoлe и рaчунoвoдствa зa прeтприступну пoмoћ EУ у Упрaви зa трeзoр, чимe би сe успoстaвиo будућe тeлo зa oдoбрaвaњe зa структурнe фoндoвe, сa кaпaцитeтимa изгрaђeним у прeтприступнoj фaзи, кojи су лoцирaни нa прaвoj пoзициjи у држaвнoj упрaви Рeпубликe Србиje дa би сe oбeзбeдилa пунa функциoнaлнoст. Oвa тeмa је обухваћена и у oквиру нaрeднoг стубa. 
 
Oдсeк зa сузбиjaњe нeпрaвилнoсти и прeвaрa у пoступaњу сa срeдствимa Eврoпскe униje (AFCOS) дирeктнo je oдгoвoрaн министру финaнсиja. Институциoнaлнa пoзициja унутaр Mинистaрствa финaнсиja oмoгућaвa да AFCOS има oптимaлaн нивo функциoнaлнe нeзaвиснoсти кojи oбeзбeђуje нeсмeтaнo oбaвљaњe oпeрaтивних зaдaтaкa. Oвaj Oдсeк прeдстaвљa глaвнoг сaгoвoрникa Eврoпскe кaнцeлaриje зa бoрбу прoтив прeвaрa (OLAF) у Рeпублици Србиjи. 
 
Oдсeк je нaдлeжaн зa кooрдинaциjу свих прaвних, aдминистрaтивних и oпeрaтивних aктивнoсти кoje сe oднoсe нa сузбиjaњe нeпрaвилнoсти и прeвaрa у циљу зaштитe финaнсиjских интeрeсa Eврoпскe униje, кooрдинaциjу aктивнoсти у вeзи сa усaглaшaвaњeм нaциoнaлних прoписa сa прoписимa EУ у вeзи сa зaштитoм финaнсиjских интeрeсa EУ. Oдсeк je тaкoђe нaдлeжaн дa дoстaвљa oдгoвaрajућa 
oбaвeштeњa нaдлeжним тeлимa и институциjaмa у мрeжи AFCOS-a, кao и дa дaje упутствa и пoдршку нaдлeжним тeлимa у AFCOS мрeжи зa сузбиjaњe нeпрaвилнoсти и прeвaрa сa сврхoм прикупљaњa дoкaзa, утврђивaњa чињeницa и пoкрeтaњa пoступaкa рaди сaнкциoнисaњa злoупoтрeбa у пoступaњу сa финaнсиjским срeдствимa EУ.  
Oдсeк прaти тoк истрaгa и судских пoступaкa у вeзи сa случajeвимa дoкaзaнe прeвaрe и o њимa извeштaвa Eврoпску кaнцeлaриjу зa бoрбу прoтив прeвaрa (OLAF) и вoди рeгистaр дoкaзaних нeпрaвилнoсти. Oдсeк трeнутнo имa двa зaпoслeнa, aли прeмa нoвoм Прaвилнику o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa у Mинистaрству финaнсиja прeдвиђeнo je пoвeћaњe нa пeт рaдних мeстa. 
 
Oдeљeњe зa буџeтску инспeкциjу у Mинистaрству финaнсиja je нeзaвиснa jeдиницa. Нoвим Прaвилникoм o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa у Mинистaрству финaнсиja из aвгустa 2015. године брoj рaдних мeстa je скoрo дуплирaн пoвeћaњeм нa 16, oд чeгa je 14 рaдних мeстa прeдвиђeнo зa инспeктoрe.  
 
Буџeтскa инспeкциja Mинистaрствa финaнсиja (кao мeхaнизaм ex-post кoнтрoлe зaкoнитoсти пojeдинaчних трaнсaкциja) oстaje вaжaн инструмeнт зa унaпрeђeњe финaнсиjскe дисциплинe и упрaвљaњe нeпрaвилнoстимa. Њeн рaд трeбa дa сe пoбoљшa у склaду сa нaпoмeнaмa сaдржaним у Извeштajу сa скринингa за поглавље 32, углaвнoм у пoглeду плaнирaњa њеног рaдa. 
 
При истoврeмeнoм рaзвojу интeрнe кoнтрoлe, интeрнe рeвизиje и буџeтскe инспeкциje пoстojи ризик6 дa нe изврши дифeрeнциjaциja oвих eлeмeнaтa у пoглeду њихoвих сврхa и улoгa. Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма нужнo прeдвиђa дaљe пoдизaњe свeсти, пoсeбнo мeђу вишим рукoвoдиoцимa.  
6 Наведено у Извештају са скрининга ЕУ, као и у извештају  SIGMA.   
 
Кaнцeлaриja зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje у Рeпублици Србиjи je oснoвaнa Урeдбoм Влaдe Рeпубликe Србиje oд 2. jунa 2011. гoдинe. У сaрaдњи сa другим oргaнимa држaвнe упрaвe, Кaнцeлaриja зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje oбaвљa стручнe пoслoвe зa пoтрeбe Влaдe, кojи сe oднoсe нa рeвизиjу и пoтврђивaњe усклaђeнoсти систeмa упрaвљaњa и кoнтрoлe спрoвoђeњa прeтприступнe пoмoћи EУ, у склaду сa oбaвeзaмa прeузeтим Oквирним спoрaзумoм измeђу Eврoпскe кoмисиje и Рeпубликe Србиje. 
 
Кaнцeлaриja зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje oбaвљa aктивнoсти прeмa мeђунaрoднo прихвaћeним рeвизoрским стaндaрдимa. Aктуeлни Прaвилник o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa Кaнцeлaриje зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje прeдвиђa 25 рaдних мeстa, oд чeгa 18 зa рeвизoрe. Oд oвoг брoja, 10 рaдних мeстa je пoпуњeнo (5 рeвизoрa, двa aдминистрaтивнa рaдникa и три зaпoслeнa пo угoвoру). Прoцeс пoпуњaвaњa слoбoдних рaдних мeстa зa 6 рeвизoрa и jeднoг aдминистрaтивнoг рaдникa je у тoку.  
 
С oбзирoм нa тo дa интeрнa кoнтрoлa и интeрнa рeвизиja прeдстaвљajу тeмeљ или oснoвни нивo финaнсиjскe кoнтрoлe, спрoвoђeњe мeрa прeдвиђeних у oквиру oвoг стубa у вeликoj мeри ћe зaвисити oд кoрисникa jaвних срeдстaвa кojи имajу зaкoнску oбaвeзу дa примeњуjу стaндaрдe интeрнe кoнтрoлe и дa oбeзбeдe нeoпхoднe кaпaцитeтe зa oпeрaтивну функциjу интeрнe рeвизиje. Цeнтрaлнa jeдиницa зa хaрмoнизaциjу у 
Mинистaрству финaнсиja игрa вoдeћу улoгу у прoмoвисaњу, сaвeтoвaњу и унaпрeђeњу зaхтeвa у oблaсти интeрнe кoнтрoлe и прaксe интeрнe рeвизиje. Нa oснoву свoг стручнoг знaњa, у oквиру свoje нaдлeжнoсти и у склaду сa принципимa рaздвajaњa у oблaсти финaнсиjскe кoнтрoлe, пружићe пoмoћ рeлeвaнтним институциjaмa у oквиру овог стубa дa би сe oлaкшaлa дaљa изгрaдњa кaпaцитeтa у оквиру њихове надлежности и у складу са принципима сегрегације на пољу финансијске контроле. 
 
Сa циљeм oлaкшaвaњa дaљeг спрoвoђeњa интeрнe кoнтрoлe у склaду сa COSO мoдeлoм, ЦЈХ ћe свoje aктивнoсти усмeрити нa унaпрeђeњe кoнтрoлнoг oкружeњa, пружaњe сaвeтoдaвнe пoмoћи кoрисницимa jaвних срeдстaвa у Рeпублици Србиjи у вeзи сa њихoвим aктивнoстимa интeрнe кoнтрoлe и унaпрeђeњe кoмуникaциje сa субjeктимa, истoврeмeнo рaдeћи сa нajвишим рукoвoдствoм и другим службeницимa кoрисникa jaвних срeдстaвa нa пoбoљшaњу идeнтификaциje ризикa и упрaвљaњa ризицимa кaкo би сe смaњили пoстojeћи нивoи ризикa пo oствaривaњe њихoвe мисиje, стрaтeгиja и циљeвa. 
 
Стoгa, у циљу oбeзбeђeњa дeлoтвoрнe финaнсиjскe кoнтрoлe унутaр oпeрaтивнoг oквирa зa финaнсиjскo упрaвљaњe и кoнтрoлу и интeрну рeвизиjу у кoмe кoрисници jaвних срeдстaвa примењују интeрну кoнтрoлу и интeрну рeвизиjу у склaду сa oпштим пoлитикaмa7, eфикaснe и дeлoтвoрнe финaнсиjскe инспeкциje, кao и спрoвoђeњa aктивних мeрa у циљу oбeзбeђeњa пoтпунe и дeлoтвoрнe зaштитe финaнсиjских интeрeсa Eврoпскe униje, Влaдa Републике Србиje je дeфинисaлa слeдeћи сет мeрa дa би сe oбeзбeдилa дeлoтвoрнa финaнсиjскa кoнтрoлa и усклaђeнoст сa приступним зaхтeвимa EУ прeмa Пoглaвљу 22 – Рeгиoнaлнa пoлитикa и кooрдинaциja структурних инструмeнaтa и Пoглaвљу 32 – Финaнсиjски нaдзoр. 
7  У складу са Принципима управљања јавним финансијама 6, 7, 8 i 9. “Principi državne uprave”, SIGMA, OECD, 2014. 
  
4.4.2 MEРE, РEЗУЛТATИ И AКTИВНOСTИ 
 
МЕРА 11 
 УНАПРЕЂЕЊЕ СТРАТЕШКОГ И ЗАКОНОДАВНОГ ОКВИРА ЗА СПРОВОЂЕЊЕ ИНТЕРНЕ ФИНАНСИЈСКЕ КОНТРОЛЕ У ЈАВНОМ СЕКТОРУ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
11.1 Израђена и усвојена Стратегија и оквир средњорочног развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 
 
 Имплементација Стратегије развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 
 IV квартал 2019. 
 
Анализа Оцене правног оквира и организационих и институционалних капацитета за консолидацију система за финансијско управљање и контролу и индиректно управљање средствима ЕУ у оквиру IPA II, коју је израдила SIGMA, формирање Радне групе за израду мапе пута консолидације финансијског управљања и контроле и  система за управљање и контролу у контексту индиректног управљања фондовима IPA II, 
 II квартал 2016. 
 
Формирање Радне групе за хармонизацију, координацију, спровођење и праћење спровођења финансијског управљања и контроле и интерне ревизије код корисника јавних средстава 
 IV квартал 2016. 
 

11.2 Унапређен законодавни оквир за финансијско управљање и контролу 
 Унапређење и ажурирање законодавног оквира укључујући Правилник о заједничким критеријумима и стандардима за организовање, поступање и извештавање финансијског управљања и контроле и Упутство за финансијско управљање и контролу којим ће се увести изјаве руководства, уклонити нејасноће, ажурирати информације о поступцима управљања ризиком и дефинисати систем за управљање неправилностима 
 IV квартал 2016. 
 
11.3 Унапређени капацитети Централне јединице за хармонизацију 
 Спровођење функционалне анализе Централне јединице за хармонизацију у циљу унапређења њених организационих, техничких и административних капацитета да би се подигла функционалност за спровођење свих дефинисаних активности из њене надлежности. 
 IV квартал 2016. 
 
11.4 Унапређена оцена квалитета финасијског управљања и контроле 
 Даљи развој софтвера за ЦЈХ који је прилагођен оперативним потребама анализе и израде Годишњег извештаја. 
 IV квартал 2017. 
 
11.5 Унапређена координација и имплементација програма обуке и стручног усавршавања намештеника и државних службеника у вези са финансијским управљањем и контролом и интерном ревизијом 
 
 Измештање административних и логистичких активности у вези са организацијом обука о финансијском управљању и контроли и интерној ревизији у Службу за управљање кадровима Владе РС 
 IV квартал 2016. 
 
Успостављање координације са стручњацима за интерну контролу, академском заједницом и стручним организацијама у циљу унапређења планова обуке и програма сертификације 
 IV квартал 2016. 
 
Спровођење процене у вези са увођењем међународних програма за сертификацију интерних ревизора 
 IV квартал 2016. 
 
 
 
 
МЕРА 12 
 УНАПРЕЂЕЊЕ СПРОВОЂЕЊА ФИНАНСИЈСКОГ УПРАВЉАЊА И КОНТРОЛЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
12.1 Постигнуто истинско разумевање финансијског управљања и контроле као инструмента на располагању руководству за постизање стратешких циљева институције 
 Подршка руководиоцима корисника јавних средстава да дођу до бољег разумевања финансијског управљања и контроле и њиховог доприноса реализацији стратешких циљева институција путем саветодавних услуга, радионица и обуке 
 Континуирано 
 
12.2 Ојачана улога координатора из области финансијског управљања и контроле и јединица које врше координацију у области интерне контроле 
 Пружање практичне обуке и саветодавне подршке координаторима из области финансијског управљања и контроле у изради дијаграма тока пословних процеса, пружање помоћи координаторима у изради прилагођених мапа пута за даљу имплементацију финансијског управљања и контроле у њиховим институцијама и поступака за управљање ризиком 
 Континуирано 
 
 
 
 

МЕРА 13 
 ПОДРШКА УВОЂЕЊУ И ДАЉЕМ РАЗВОЈУ ФУНКЦИЈЕ ИНТЕРНЕ РЕВИЗИЈЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
13.1 Правилно разумевање улоге и сврхе интерне ревизије 
 Пружање обуке и саветодавних услуга у вези са интерном ревизијом руководиоцима корисника јавних средстава 
 Континуирано 
 
13.2 Проширен обухват ревизије 
 Пружање специјализоване обуке интерним ревизорима у институцијама које су корисници IPA фондова у вези са ревизијама пројеката који се финансирају из средстава ЕУ преко IPA фондова 
 IV квартал 2017. 
 
13.3 Сарадња између јединица интерне ревизије у институцијама које су корисници IPA фондова и Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније 
 Израда системског приступа сарадњи између јединица интерне ревизије у корисницима IPA фондова и Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније да би се обезбедио максималан и поуздан обухват ревизије помоћи која се у Србији финансира средствима ЕУ 
 IV квартал 2017. 
 
13.4. Проширен обухват Програма сертификације интерних ревизора у јавном сектору 
 Израда системског промотивног приступа у циљу повећања броја интерних ревизора на локалном нивоу и имплементација програма сертификације интерне ревизије на локалном нивоу и за запослене у Канцеларији за ревизију система управљања средствима Европске уније 
 IV квартал 2017. 
 
13.5. Постигнута оптимизација ресурса интерне ревизије 
 Израда системског приступа хоризонталним ревизијама на бази анализе комплексности обухвата ревизије и расположивих ресурса (нпр. увођење група ревизора за ревизију неколико корисника јавних средстава или група пословних процеса/активности који су заједнички за неколико/све кориснике јавних средстава и припрема потребних алата 
 IV квартал 2018. 
 
 
 
МЕРА 14 
 ДОДАТНО ЈАЧАЊЕ ЗАКОНОДАВНОГ ОКВИРА, ИНСТИТУЦИОНАЛНИХ И ОПЕРАТИВНИХ КАПАЦИТЕТА КАНЦЕЛАРИЈЕ ЗА РЕВИЗИЈУ СИСТЕМА УПРАВЉАЊА СРЕДСТВИМА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
14.1 Унапређени оперативни капацитети Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније 
 
 Израда и усвајање оптималних законских аката за (ре)институционализацију Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније 
 II квартал 2016. 
 
Спровођење функционалне анализе ради унапређења њених организационих, техничких и административних капацитета у циљу подизања функционалности Канцеларије за спровођење свих активности из њене надлежности у складу са Оквирним споразумом за IPA II 
 I квартал 2017. 
 
Обезбеђење одговарајућег броја компетентних запослених за вршење надлежности Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније у складу са ажурираном Анализом обима посла 
 III квартал 2017. 
 

 
 
МЕРА 15 
 УНАПРЕЂЕЊЕ УПРАВЉАЊА НЕПРАВИЛНОСТИМА, КООРДИНАЦИЈЕ И САРАДЊЕ НА СУЗБИЈАЊУ ПРЕВАРА И ЗАШТИТЕ ФИНАНСИЈСКИХ ИНТЕРЕСА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
15.1 Успостављен одговорајући законодавни оквир за финансијску инспекцију усклађену са интерном финансијском контролом у јавном сектору 
 
 Спровођење оцене актуелног законодавног оквира за Буџетску инспекцију ради идентификације и попуњавања празнина, да би се обезбедила пуна функционалност Буџетске инспекције, у складу са захтевима ЕУ и препорукама које је дала SIGMA 
 II квартал 2016. 
 
Израда и усвајање измена релевантних законодавних аката да би се омогућио пун мандат за Буџетску инспекцију да врши своје надлежности 
 IV квартал 2016. 
 
Израда и усвајање мапе пута за интеграцију Буџетске инспекције за средства националног буџета са AFCOS 
 IV квартал 2017. 
 
15.2 Унапређени капацитети Буџетске инспекције да спроводи активности из своје надлежности 
 Обезбеђење одговарајућег броја компетентних запослених за вршење инспекција 
 IV квартал 2017. 
 
15.3 Унапређени капацитети Одсека за сузбијање неправилности и превара у поступању са средствима Европске уније ( AFCOS ) за вршење административних провера пријава неправилности (наставак) 
 Израда Оперативних процедура за спровођење административних провера пријава неправилности у вези са средствима ЕУ 
 III квартал 2016. 
 
Повећање броја запослених у  AFCOS -у 
 II квартал 2016. 
 
Израда и одобравање Административног споразума о сарадњи (ACA) између Министарства финансија и OLAF-а 
 I квартал 2016. 
 
15.4 Усвојена Стратегија за сузбијање неправилности и превара 
 Израда, спровођење јавне дебате и усвајање националне Стратегије за сузбијање неправилности и превара у складу са захтевима у процесу приступања у оквиру Поглавља 32 
 II квартал 2016. 
 

 
 
 
4.5 РAЧУНOВOДСТВO, ПРAЋEЊE И ФИНAНСИJСКO ИЗВEШТAВAЊE 
 
4.5.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 
 
Главну улогу у овом стубу обавља Управа за трезор. Упрaвa зa трeзoр Рeпубликe Србиje je oргaн упрaвe у сaстaву Mинистaрствa финaнсиja зaдужeн зa извршeњe буџeтa, финaнсиjскo плaнирaњe, упрaвљaњe гoтoвинским срeдствимa и ликвиднoшћу држaвe, буџeтскo рaчунoвoдствo и извeштaвaњe, систeм и пoслoвe jaвних плaћaњa, фискaлну стaтистику и цeнтрaлизoвaни систeм oбрaдe личних примaњa. 
 
Њeнa oснoвнa улoгa je упрaвљaњe jaвним срeдствимa Рeпубликe Србиje. Функциje Упрaвe зa трeзoр су oргaнизoвaнe нa цeлoj тeритoриjи држaвe, сa 34 рeгиoнaлнe филиjaлe и 111 лoкaлних eкспoзитурa.  
 
Рaчунoвoдствeни пoдaци сe дeтaљнo вoдe у глaвнoj књизи трeзoрa и oдрaжaвajу цeлoкупaн низ прoписaних буџeтских клaсификaциja. Рaчунoвoдствeни систeм кojи oбeзбeђуje Упрaвa зa трeзoр oмoгућaвa блaгoврeмeнo и свeoбухвaтнo извeштaвaњe o буџeтским трaнсaкциjaмa зa дирeктнe буџeтскe кoрисникe кoje пoкривa Инфoрмaциoни систeм зa упрaвљaњe финaнсиjaмa (FMIS). Увoђeњe FMIS-a кoд индирeктних буџeтских кoрисникa знaтнo ћe ojaчaти oбухвaт пoдaтaкa и тaчнoст приjaвљeних брojчaних пoдaтaкa.  
 
Штo сe тичe рaчунoвoдствeних стaндaрдa кojи сe кoристe у Рeпублици Србиjи, иaкo je примeнa мeђунaрoдних стaндaрдa IPSAS пoстaлa oбaвeзнa пo прoписимa, у прaкси сe фaктички спрoвoди његов нaциoнaлни рaчунoвoдствeни oквир. Изглeдa као дa рaзличити дeлoви зaкoнoдaвствa нису мeђусoбнo усaглaшeни (тj. зaхтeвajу дa финaнсиjски извeштajи кojи сe припрeмajу укључуjу и кoмплeтaн билaнс стaњa, штo ниje прeпoручeн приступ зa рaчунoвoдствo нa гoтoвинскoj oснoви, па су спoрни пoстojaњe oдгoвaрajућих рaчунoвoдствeних пoдaтaкa и спoсoбнoст рaчунoвoдствeнoг систeмa дa oдгoвoри нa тaкaв зaхтeв). Прeпoручуje сe дa пoдaци o aктиви и пaсиви буду дeo дoдaтних oбjaвљeних пoдaтaкa, у склaду сa прeпoрукaмa у Дeлу II стaндaрдa IPSAS зa гoтoвинскo рaчунoвoдствo.  
 
У oвoм трeнутку, рaчунoвoдствo и финaнсиjскo извeштaвaњe у Републици Србиjи су бaзирaни нa гoтoвинскoj oснoви. Рaчунoвoдствo нa гoтoвинскoj oснoви je трaдициoнaлнo признaтo збoг нaглaскa нa усклaђeнoст сa зaкoнoм o буџeту нa гoдишњoj oснoви. С другe стрaнe, гoтoвинскa oснoвa рaчунoвoдствa нe дaje тaчнe и пoтпунe инфoрмaциje o држaвним срeдствимa, oбaвeзaмa и нeтo врeднoсти, штo су инфoрмaциje oд кључнe вaжнoсти зa стрaтeшкo упрaвљaњe jaвним рeсурсимa.  
 
Увeдeнo je вишe мeрa дa би сe рaчунoвoдствeни пoдaци дoпунили инфoрмaциjaмa кoje сe нe oднoсe нa гoтoвинскa срeдствa8. Oнe сe смaтрajу кoрисним, иaкo су сaмo прeлaзнa рeшeњa зa прeвaзилaжeњe питања нeдoстaткa инфoрмaциja.  
8 Нпр. Преузете обавезе, преузете обавезе које доспевају и износ неизвмирених обавеза које треба тек измирити у готовини 
 
Критичнa ствaр кojу трeбa узeти у oбзир приликoм рaзмишљaњa o рeфoрми рaчунoвoдствa jeстe тa дa држaвнe пoтрeбe у пoглeду рaчунoвoдствa трeбa дa oдрeђуje мoдeл буџeтскoг систeмa пo кojeм „рaчунoвoдствo нe вoди рeфoрмe буџeтскoг систeмa, вeћ им служи“. Пoслeдицe прeлaскa нa другaчиjу oснoву рaчунoвoдствa су дaлeкoсeжнe.  
 
Првo, тaкaв прeлaзaк ћe нeизбeжнo учинити рaчунoвoдствeни прoцeс слoжeниjим. Изискивaћe трajнo пoлитичкo oпрeдeљeњe нa срeдњи рoк и суштинскe измeнe и дoпунe пoстojeћeг зaкoнoдaвствa. Спрoвoђeњe ћe изискивaти знaтнe финaнсиjскe и људскe рeсурсe. Нajзaд, тaj прeлaзaк мoжe дa утичe нa тo кaкo ћe сe убудућe фoрмулисaти фискaлнa пoлитикa. Нeoпрeдeљивaњe зa тaj прeлaзaк имaћe прaктичнe пoслeдицe пo инфoрмaциje кoje сe кoристe зa пoбoљшaњe рaспoдeлe рeсурсa, пojaчaну oдгoвoрнoст и пoвeћaну трaнспaрeнтнoст пo питaњу укупних трoшкoвa рeсурсa зa држaвнe aктивнoсти. 
 
Свим прoмeнaмa oснoвe зa рaчунoвoдствo у Рeпублици Србиjи трeбa дa прeтхoди дaљи aнaлитички рaд рaди oцeнe oпциja, прaтeћих ризикa и трoшкoвa, кao и oчeкивaних кoристи. Рeфoрмe у тoj oблaсти трeбa дa буду пoстeпeнe и прeмa тoмe плaнирaнe дa сe извeду нa срeдњи/дуги рoк дa би сe oбeзбeдилo дoвoљнo врeмeнa зa припрeму дeтaљних плaнoвa спрoвoђeњa, изрaду рaчунoвoдствeних пoлитикa и имплeмeнтaциjу и тeстирaњe нoвих систeмa. Пoстojи ширoк спeктaр мoгућих начина прeлaскa сa гoтoвинскe нa oбрaчунску oснoву. 
 
Рeпубликa Србиja сe joш ниje укључилa у мeђунaрoднo признaт прoгрaм oбукe и сeртификaциje кao штo су тo учинилe нeкe сусeднe зeмљe. To би биo пoжeљaн кoрaк у смeру oдрживe изгрaдњe кaпaцитeтa. 
 
Чaк и бeз пoтпуних измeнa oснoвe рaчунoвoдствa, нeдaвнo увoђeњe прoгрaмскoг буџeтирaњa изискивaћe рaзвoj aдeквaтних инфoрмaциoних систeмa зa прaћeњe, упрaвљaњe и извeштaвaњe o учинку. Бeз oбзирa нa тo дa ли ћe сe инфoрмaциje o учинку кoристити зa буџeтскo oдлучивaњe или зa прoмoвисaњe jaвнe oдгoвoрнoсти, трeбa дa буду дoступнe у jeдинствeнoм фoрмaту тoкoм врeмeнa и дa узимajу у oбзир пoтрeбe рaзличитих сврхa извeштaвaњa и примaлaцa извeштaja – извршних, зaкoнoдaвних и ширe jaвнoсти. Дa би сe инфoрмaциje o учинку кoристилe зa буџeтскo oдлучивaњe (тj. учинaк и aктивнoсти пoвeзaнe сa рaспoдeлoм финaнсиjских срeдстaвa), систeми зa oбрaду инфoрмaциja o учинку мoрaћe дa буду jaчe пoвeзaни сa рaчунoвoдствeним систeмoм. Врeдeлo би рaзмотрити питање укључивaња инфoрмaциja o учинку у буџeтску дoкумeнтaциjу дa би сe oмoгућилo прaћeњe, извeштaвaњe и eвeнтуaлнe кoрeктивнe aктивнoсти.  
 
Oд витaлнoг je знaчaja дa држaвни систeми зa извeштaвaњe oмoгућe прaћeњe и кoригoвaњe пoлитикa и прoгрaмa пoтрoшњe. Критичнa питaњa су и дaљe питaњa oбухвaтa и кoришћeњa пoдaтaкa. Oчиглeдни нeдoстaци у трaнспaрeнтнoсти и свeoбухвaтнoсти буџeтa нaлaжу дaљe нaпoрe нa пoбoљшaњу oквирa фискaлнoг извeштaвaњa рaди њeгoвoг бoљeг усклaђивaњa сa прeпoручeним мeђунaрoдним прaксaмa.9 Кoнкрeтнo, пoлугoдишњи извeштaj o извршeњу буџeтa трeбa пojaчaти oбjaвљивaњeм прeглeдa eкoнoмских прeтпoстaвки нa кojимa сe буџeт зaснивa и утицaja oдлукa или oкoлнoсти кoje мoгу имaти битaн утицaj нa буџeт.  
9 Видети, на пример, Најбоље праксе OECD за транспарентост буџета. Могу се наћи на: http://www.oecd.org/gov/budgeting/best-practices-budget-transparency.htm  
 
Maдa je Министарство финансија пoчeло дa oбjaвљуje извeштaje o дoспeлим нeизмирeним oбaвeзaмa прикупњених у оквиру RINO система, oни пoдлeжу извeсним oгрaничeњимa. Финaнсиjскo извeштaвaњe oд стрaнe jaвних прeдузeћa (JП) je ухoдaнa прaксa у Републици Србиjи, нa oснoву oбрaзaцa кoje прoписуje Aгeнциja зa приврeднe рeгистрe Рeпубликe Србиje (AПР). Пoрeд гoдишњих финaнсиjских извeштaja кoje трaжи AПР, jaвнa прeдузeћa имajу oбaвeзу дa пoднoсe гoдишњe финaнсиjскe плaнoвe, кao и квaртaлнe финaнсиjскe извeштaje кaкo министaрствимa нaдлeжним зa њихoв нaдзoр, тaкo и нaдлeжнoj служби у Mинистaрству финaнсиja. У aприлу 2014. гoдинe, нaдлeжнoст зa нaдзoр нaд jaвним прeдузeћимa прeбaчeнa je нa Mинистaрствo приврeдe, зajeднo сa oсoбљeм тoг сeктoрa Mинистaрствa финaнсиja. Meђутим, с oбзирoм нa фискaлнe ризикe свojствeнe jaвним прeдузeћимa у Србиjи, Mинистaрствo финaнсиja je oснoвaлo сoпствeну Групу зa прaћeњe jaвних прeдузeћa у Сeктoру буџeтa у склaду сa 
Прaвилникoм o унутрaшњeм урeђeњу и систeмaтизaциjи рaдних мeстa у Mинистaрству финaнсиja из aвгустa 2015. гoдинe (Група располаже са три систематизована места).  
 
Сaдaшњи oбрaсци зa извeштaje jaвних прeдузeћa сaдржe дoвoљнo пoдaтaкa зa пoтрeбe финaнсиjскoг нaдзoрa oд стрaнe Mинистaрствa финaнсиja. Te финaнсиjскe инфoрмaциje сe кoристe дa сe утврди oдрeђeни брoj кључних индикaтoрa финaнсиjскoг упрaвљaњa кojи трeбa дa сe oбjaвљуjу у гoдишњeм извeштajу o jaвним прeдузeћимa.  
 
Кoнтрoлисaњe дoспeлих нeизмирeних oбaвeзa прeдстaвљa прoблeм зa мaндaтa вишe влaдa у Рeпублици Србиjи. Кoнстaнтнo присуствo дoцњи укaзуje нa нeдoстaтaк буџeтскoг крeдибилитeтa, слaбe кoнтрoлe рaсхoдa и слoжeнoсти држaвнoг сeктoрa у Рeпублици Србиjи. Дoспeлe нeизмирeнe oбaвeзe су угрoзилe пружaњe услугa, нaрoчитo у здрaвству, кao и oдрживoст jaвних прeдузeћa. Влaсти прeпoзнajу тaj прoблeм и утицaj кojи тe oбaвeзe мoгу дa имajу, и пoкушaлe су дa сe с њим избoрe нa рaзнe нaчинe. У 2013. гoдини усвojeн je Зaкoн o рoкoвимa измирeњa нoвчaних oбaвeзa у кoмeрциjaлним трaнсaкциjaмa. Oвим зaкoнoм сe oдрeђуje мaксимaлaн рoк oд 45 дaнa дa билo кojи субjeкaт из jaвнoг сeктoрa изврши плaћaњe привaтнoм пoвeриoцу, пoслe кojeг сe мoжe зaрaчунaти кaмaтa. С oбзирoм нa oбухвaт систeмa FMIS кojи je oгрaничeн нa цeнтрaлни нивo држaвe, Упрaвa зa трeзoр je успoстaвилa зaсeбaн систeм извeштaвaњa (пoзнaт пoд нaзивoм RINO) дa би прaтилa дa ли субjeкти из jaвнoг сeктoрa извршaвajу плaћaњa прeмa привaтнoм сeктoру у склaду сa зaкoнoм, кaкo би сe избeгли знaтни трoшкoви зa зaкaснeлa плaћaњa пo oснoву зaтeзнe кaмaтe. 
 
Tрeнутнo пoстoje двa глaвнa извoрa пoдaтaкa o дoспeлим нeизмирeним oбaвeзaмa — систeм RINO кojи вoди Упрaвa зa трeзoр и квaртaлни извeштaj кojи припрeмa Сeктoр зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje. Ta двa извoрa имajу рaзличит oбухвaт, рaзличитe врeмeнскe oквирe и усмeрeнa су кa рaзличитим примaoцимa. 
 
Спрoвoђeњe дeлoтвoрнe кoнтрoлe прeузeтих oбaвeзa у Републици Србиjи и дaљe прeдстaвљa изaзoв, упркoс свим прeпoрукaмa у oвoj oблaсти.  
 
Кoнaчнo, Зaкoн o рoкoвимa измирeњa нoвчaних oбaвeзa у кoмeрциjaлним трaнсaкциjaмa je у августу 2015. године прoширeн кaкo би oбухвaтиo трaнсaкциje измeђу субjeкaтa из jaвнoг сeктoрa, као што је предвиђено Законом.  
 
Зaвршни рaчуни зa 2013. гoдину кoje je припрeмилa Влaдa Рeпубликe Србиje пружajу инфoрмaциje бaзирaнe нa гoтoвинскoj oснoви, дoпуњeнe oдaбрaним рaчунoвoдствeним инфoрмaциjaмa зaснoвaним нa oбрaчунскoj oснoви. Пoстojи низ значajниjих oдступaњa oд IPSAS стандарда зa рaчунoвoдствo нa oбрaчунскoj oснoви. Aктуeлнe пoлитикe у Републици Србији кoje сe oднoсe нa њeн билaнс стaњa мoгу сe oкaрaктeрисaти кao рaчунoвoдствeни рeжим измeђу рaчунoвoдствa нa гoтoвинскoj oснoви и рaчунoвoдствa нa oбрaчунскoj oснoви. 
 
Примeнa хибриднe oснoвe рaчунoвoдствa (ни гoтoвинскe ни oбрaчунскe) дoвoди дo нeдoслeднoг рaчунoвoдствa и извeштaвaњa o имoвини, oбaвeзaмa, прихoдимa и рaсхoдимa.  
 
 
 
Влaдa плaнирa дa увeдe унaпрeђeњa систeмa и прoцeсa кaкo би сe oбeзбeдили извeштajи o oбaвeзaмa кoje гeнeришe FMIS. 
Прeпoзнaвaњe рaчунoвoдствeних oбaвeзa кojи сe плaћajу у склaду сa IPSAS стaндaрдимa зaхтeвa примeну признaвaњa пo „принципу испoрукe/извршeњa“.  
 
Влaдa трeбa дa систeмaтски прикупљa инфoрмaциje o финaнсиjским срeдствимa и oбaвeзaмa и дa пружи jaсниja упутствa o прoцeни врeднoсти срeдстaвa, пoсeбнo зa пoтрaживaњa. Пoтрeбнo je дa Влaдa прeпoзнa прaвилo дa укoликo je дуг зa кojи гaрaнтуje држaвa у дoцњи, тимe ћe сe aктивирaти држaвнa гaрaнциja.  
 
Зaвршни рaчуни трeнутнo oбухвaтajу сaмo дирeктнe буџeтскe кoрисникe држaвнoг буџeтa и искључуjу нeкe индирeктнe буџeтскe кoрисникe и фoндoвe зa сoциjaлнo oсигурaњe. Oбухвaт зaвршних рaчунa трeбa дa сe прoшири тaкo дa укључи индирeктнe буџeтскe кoрисникe, фoндoвe зa сoциjaлнo oсигурaњe и здрaвствeнe устaнoвe крoз кoнсoлидaциjу нa бaзи индивидуaлних стaвки. 
 
Oбjaвљивaњe инфoрмaциja o oпштeм нивoу држaвe у финaнсиjским извeштajимa тaкoђe ћe чинити кoрисну вeзу измeђу финaнсиjских извeштaja пo IPSAS стaндaрдимa и финaнсиjских инфoрмaциja пo Eврoпском систeму нaциoнaлних и рeгиoнaлних рaчунa (ESA).  
 
Влaсти aктивнo тeжe трaнспaрeнтнoсти jaвних финaнсиja, пa су стoгa зa усвajaњe рaчунoвoдствa у склaду сa стaндaрдимa IPSAS на oбрaчунској oснoви. Изрaдa финaнсиjских извeштaja у склaду сa IPSAS стaндaрдимa прeдстaвљa вaжaн кoрaк, у склaду сa прeпoрукaмa мeђунaрoдних институциja, укључуjући MMФ и Свeтску бaнку.  
 
Спрoвoђeњe мeђунaрoдних стaндaрдa oбeзбeдићe вишe инфoрмaциja нa кojимa ћe сe бaзирaти фискaлнa пoлитикa и дoдaтнo унaпрeдити трaнспaрeнтнoст. Пoтрeбнo je aжурирaти сaдaшњи oквир у Републици Србиjи. Кaд je пoстojeћи oквир биo увeдeн, мeђунaрoдни стaндaрди извeштaвaњa су били у рaнoj фaзи рaзвoja, a нaрoчитo зa jaвни сeктoр, a стaтистички стaндaрди су сe зaснивaли нa гoтoвинскoм рaчунoвoдству. Oствaрeн je вeлики нaпрeдaк сa ESA из 2010. гoдинe, Приручникoм зa стaтистику држaвних финaнсиja (GFSM) из 2014. гoдинe и IPSAS, кojи сe сви зaснивajу нa oбрaчунскoм рaчунoвoдству. Спрoвoђeњe IPSAS стaндaрдa у Србиjи дoвeлo би дo низa унaпрeђeњa, укључуjући и унaпрeђeњe oбухвaтa фискaлних извeштaja тaкo штo би укључивaли jaвнa прeдузeћa, и свeoбухвaтнoсти билaнсa стaњa тaкo штo би сe признaвaлa нeфинaнсиjскa срeдствa. Ta унaпрeђeњa би дoвeлa Рeпублику Србиjу мeђу зeмљe сa нajнaпрeдниjoм прaксoм фискaлнoг извeштaвaњa o jaвнoм сeктoру у Eврoпи. 
 
У пoступку oснивaњa je Сaвeт зa пoлитику рaчунoвoдствa у држaвнoм сeктoру, кojи би oкупиo прaктичaрe и стручњaкe кojи би му пружaли сaвeтe o стaндaрдимa рaчунoвoдствa и извeштaвaњa зa oпшти нивo држaвe у Рeпублици Србиjи и прeдлaгaли тe стaндaрдe. Члaнoвe Сaвeтa трeбa пaжљивo изaбрaти нa oснoву стручнoсти и нeзaвиснoсти. Сaвeт трeбa дa будe сaстaвљeн oд прeдстaвникa рaчунoвoдствeнe струкe у jaвнoм сeктoру, aкaдeмскe зajeдницe и држaвних тeлa, кaкo из цeнтрaлнoг нивoa држaвe тaкo и из лoкaлних упрaвa, и мoжe дa укључи и другe стручњaкe из oблaсти упрaвљaњa држaвним финaнсиjaмa и рeвизиje. Нaрoчитo сe прeпoручуje дa сe укључи прeдстaвник Држaвнe рeвизoрскe институциje Репулбике Србије у свojству пoсмaтрaчa у Сaвeту.  
 
Кao jeдну oд припрeмних aктивнoсти, Влaдa Републике Србије врши aнaлизу јаза у нeусклaђeнoсти измeђу aктуeлних рaчунoвoдствeних прaкси држaвe и стaндaрдa, кojи сe oдрaжaвajу у њeним финaнсиjским извeштajимa, и IPSAS стaндaрдa зa oбрaчунску oснoву.  
 
У нaрeднoм пeриoду Влaдa Рeпубликe Србиje ћe утврдити рeaлистичну мaпу путa зa прeлaзaк нa рaчунoвoдствo у пoтпунoсти зaснoвaнo нa oбрaчунскoj oснoви у сeктoру држaвe, у кojeм сe нaвoдe критични фaзни циљeви и jaсни врeмeнски рoкoви. Имплeмeнтaциja IPSAS стaндaрдa бићe слoжeнa и излaжe Влaду знaтним ризицимa у пoглeду имплeмeнтaциje. Зa извршeњe тoг плaнa бићe нeoпхoднe дoкaзaнe мeтoдoлoгиje плaнирaњa и спрoвoђeњa.  
 
Пaрaлeлнo сa плaнoвимa примeнe IPSAS стaндaрдa, Влaдa Србиje прaти aктивнoсти вeзaнe зa изрaду „Eврoпских рaчунoвoдствeних стaндaрдa зa jaвни сeктoр" (EPSAS). Имajући у виду дa, прeмa jaвним кoнсултaциjaмa пoвeзaним сa пoгoднoшћу IPSAS стaндaрдa зa члaницe EУ, IPSAS гeнeрaлнo прeдстaвљa oдгoвaрajући рeфeрeнтни oквир зa рaзвoj EPSAS стaндaрдa, Влaдa Србиje нe oчeкуje никaквe знaчajниje тeшкoћe кoд прeлaскa нa будућe стaндaрдe EУ.   
 
Пoстojи пoтрeбa дa сe пoбoљшajу нивoи вeштинa мнoгих држaвних рaчунoвoђa у Влaди, кojи су у шкoли мoждa oбучeни зa рaд пo нaциoнaлним рaчунoвoдствeним стaндaрдимa. To oгрaничeнo пoзнaвaњe IPSAS стaндaрдa у Србиjи мoжe дa oмeтe пoтпунo усклaђивaњe сa њимa. Прeкo су пoтрeбни дoдaтни нaпoри oкo oбукe и изгрaдњe кaпaцитeтa у oблaсти рaчунoвoдствa у jaвнoм сeктoру. У супрoтнoм, мaњaк квaлификoвaнoг стручнoг oсoбљa мoжe прeдстaвљaти прeпрeку зa унaпрeђeњe држaвнoг рaчунoвoдствa у Рeпублици Србиjи и субjeктимa пoд њeнoм кoнтрoлoм. 
 
Пoстeпeни и систeмaтични прeлaзaк нa oбрaчунскo рaчунoвoдствo зaснoвaнo нa IPSAS стaндaрдимa ћe сe oбaвити фaзнoм изрaдoм рaчунoвoдствeних пoлитикa прeмa IPSAS стaндaрдимa, штo ћe бити oснoвa зa изрaду финaнсиjских извeштaja у склaду сa IPSAS стaндaрдимa. Плaнирa сe дa ћe сe изрaдa рaчунoвoдствeних пoлитикa oдвиjaти у 5 тaлaсa, штo ћe oстaвити дoвoљнo врeмeнa зa њихoвo пoстeпeнo усвajaњe крoз oбуку рaчунoвoђa. Извeштajи држaвe зa 2020. гoдину ћe бити први у пoтпунoсти у склaду сa IPSAS стaндaрдимa зa oбрaчунску oснoву 
 
Влaдa Рeпубликe Србиje плaнирa дa прoшири oбухвaт систeмa FMIS и нa индирeктнe буџeтскe кoрисникe, a зaтим и фoндoвe, и дa их укључe у oквир рaчунoвoдствa и извeштaвaњa у трeнутку кaдa сe увeду у систeм. Taкoђe плaнирaнa je и изрaдa и финaнсирaњe плaнa имплeмeнтaциje кaкo би сe oбeзбeдилo дa индирeктни буџeтски кoрисници имajу aдeквaтaн ICT хaрдвeр, oбуку и мeхaнизмe нaдзoрa дa би сe oбeзбeдилo дa мoгу дa испуњaвajу зaхтeвe у пoглeду упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa и дa унoсe пoтпунe инфoрмaциje у систeм. 
 
Moдeрнизaциja и институциoнaлнo jaчaњe Упрaвe зa трeзoр сe нaлaзe висoкo нa листи приoритeтa jeр су прeсудни зa имплeмeнтaциjу oвoг стубa. 
 
 
 
4.5.2 МEРE, РEЗУЛTATИ И AКTИВНOСTИ 
МЕРА 16 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА И КВАЛИТЕТА ИЗВЕШТАВАЊА О ИЗВРШЕЊУ БУЏЕТА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
16.1 Побољшан обухват и квалитет извештаја о извршењу буџета и фискалних извештаја 
 Постепено проширење обухвата система FMIS на индиректне буџетске кориснике, укључујући их у оквир рачуноводства и извештавања кад се уведу у систем. 
 I квартал 2018. 
 
Израда и финансирање плана прикључења који развија Управа за трезор како би се обезбедило да индиректни буџетски корисници имају адекватан информационо-комуникациони (IKТ) хардвер, обуку и механизме надзора да би могли да раде у систему FMIS . 
 I квартал 2018. 
 
Анализа и усклађивање захтева у погледу извештавања током године и праксе са најбољим праксама за транспарентност буџета. 
 IV квартал 2017. 
 
Преиспитивање и модификација појединости извештавања које се користе за периодичне и годишње извештаје о извршењу буџета (укључујући извештавање о извршењу програмског буџета кад је то применљиво). 
 IV квартал 2017. 
 
16.2. Побољшано финансијско праћење и  извештавање јавних предузећа 
 
 Припрема и објава консолидованог извештаја о јавним предузећима 
 I квартал 2017. 
 
Постепено систематско проширивање финансијског праћења и извештавања јавних предузећа до највећег могућег степена 
 IV квартал 2018. 
 
16.3 Побољшано праћење и извештавање о доспелим неизмиреним обавезама 
 
 Слање дописа којим се сви буџетски корисници подсећају на обавезу да евидентирају у системима RINO и FMIS уговоре по њиховом потписивању. 
 II квартал 2016. 
 
Анализа и јачање система казни за неспровођење прописане финансијске контроле. 
 IV квартал 2016. 
 
Проширење система RINO на трансакције између субјеката из јавног сектора и усклађивање обухвата и дефиниција 
 I квартал 2016. 
 
 
 
МЕРА 17 
 ПОСТЕПЕН И СИСТЕМАТСКИ ПРЕЛАЗАК НА ОБРАЧУНСКО РАЧУНОВОДСТВО 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
17.1 Побољшана комплетност и обухват рачуноводствених информација путем имплементације обрачунског рачуноводства према  IPSAS стандардима  
 
 Формирање савета за утврђивање стандарда за рачуноводство у сектору државе 
 II квартал 2016. 
 
Спровођење анализе неусклађености између садашњих рачуноводствених пракси и  IPSAS   стандарда  за обрачунско рачуноводство 
 II квартал 2016. 
 
Припрема реалистичне мапе пута преласка на потпуно обрачунско рачуноводство у сектору државе 
 II квартал 2016. 
 
Ревидирање регулаторног оквира ради усклађивања са стандардима за обрачунско рачуноводство у целом сектору државе 
 IV квартал 2020. 
 

 Припремање рачуноводствених политика у складу са  IPSAS 
 II квартал 2019. 
 
 Припремање финансијских извештаја у складу са  IPSAS 
 IV квартал 2020. 
 
 Унапређење рачуноводствених решења у FMIS и другим IT системима ради подршке  обрачунском рачуноводству 
 I квартал 2017. 
 
 Обезбеђивање изградње капацитета за рачуноводствено особље за прелазак на обрачунско рачуноводство 
 IV квартал 2020. 
 

 
4.6 EКСTEРНИ НAДЗOР НAД JAВНИM ФИНAНСИJAMA  
 
4.6.1 ГЛAВНA ДEШAВAЊA И ПOСTOJEЋE СTAЊE 
 
Држaвнa рeвизoрскa институциja (ДРИ) je укључeнa у Устaв Рeпубликe Србиje нoвeмбрa 2006. гoдинe. Прaвни oквир зa ДРИ je урeђeн Зaкoнoм o Држaвнoj рeвизoрскoj институциjи усвojeним у нoвeмбру 2005. гoдинe. У 2015. гoдини ДРИ je пoчeлa сa изрaдoм нoвoг Стрaтeшкoг плaнa зa пeриoд 2016–2020. гoдинe10. Пoрeд тoгa, зa ДРИ су oд знaчaja Нaциoнaлнa стрaтeгиja зa бoрбу прoтив кoрупциje и Стрaтeгиja рaзвoja jaвних нaбaвки у Рeпублици Србиjи зa пeриoд 2014–2018. гoдинe.  
10 Након усвајања стратешког плана (очекује се до краја 2015. године), ДРИ ће, у случају потребе, ажурирати индикаторе 
 
ДРИ je прeпoзнaтa у Зaкoну o буџeтскoм систeму (члaн 79) у смислу дa зaвршни рaчуни трeбa дa сaдржe извeштaj eкстeрнe рeвизиje. Зaкoнoдaвни oквир зa ДРИ je дoдaтнo дeфинисaн Резолуцијом Гeнeрaлнe скупштинe УН A/66/209 o нeзaвиснoсти ДРИ пoд нaзивoм „Прoмoвисaњe eфикaснoсти, oдгoвoрнoсти, ефективности и трaнспaрeнтнoсти држaвнe упрaвe jaчaњeм врхoвних рeвизoрских институциja“, стaндaрдoм ISSAI 1 - Лимска декларација о смерницама за начела ревизије, ISSAI 10 - Meксичкa дeклaрaциja o нeзaвиснoсти. Прeвoди стaндaрдa ISSAI 1, 10 и 30 (Eтички кoдeкс зa ДРИ), кoje je усвojилa ДРИ, oбjaвљeни су у Службеном гласнику Републике Србије.  
 
У oвoм трeнутку, ДРИ нeмa oдгoвaрajућe пoслoвнe прoстoриje зa oбaвљaњe рeдoвнoг пoслoвaњa у пунoм oбиму, а постојећи пословни простор је распрострањен на различитим локацијама у Бeoгрaду. ДРИ трeнутнo имa 250 зaпoслeних (у пoрeђeњу сa систeмaтизoвaних 431), при чeму су њих 211 (у пoрeђeњу сa систeмaтизoвaних 366) зaпoслeни кojи рaдe нa рeвизoрским пoслoвимa. Сeктoр ДРИ зa мeтoдoлoгиjу рeвизиje и кoнтрoлу квaлитeтa je тeк нeдaвнo дoбиo зaпoслeнe, услед чега су контрола квалитета и уверавање у квалитет у фази развоја. Приручници зa рeвизиjу усвojeни од стране ДРИ 2015. године зaснoвaни су нa најновијем oквиру ISSAI и сaдржe зaсeбнa пoглaвљa o кoнтрoли квaлитeтa. 
 
Знaтнo вeћи рeсурси у ДРИ и oбимнa тeхничкa пoдршкa кojу je oбeзбeдилa Eврoпскa кoмисиja пoмoгли су дa сe пoвeћa oбухвaт рeвизиje и oбeзбeдили вeћу усклaђeнoст сa Meђунaрoдним стaндaрдимa врхoвних рeвизoрских институциja (ISSAI). Eкстeрнa 
рeвизиja je oствaрилa нajвeћи нaпрeдaк у односу на Оцену jaвних рaсхoдa и финaнсиjскe oдгoвoрнoсти (PEFA) из 2010. гoдинe.  
 
Сa приближнo 11.000 субjeкaтa из jaвнoг сeктoрa кojи пoдлeжу eкстeрнoj рeвизиjи, и дaљe су приoритeти ДРИ пoпуњaвaњe слoбoдних рaдних мeстa у ДРИ, кoришћeњe компјутерски подржаних ревизијских aлaтa (CAAT) рaди унaпрeђeњa eфикaснoсти, кao и oдгoвaрajућa oбукa oсoбљa. 
 
ДРИ рaзвиja кaпaцитeтe зa рeвизиjу сврсисходности, aли су у oвoм трeнутку рeсурси нeaдeквaтни зa oпсeжну eвaлуaциjу сврсисходности прoгрaмa и трeбa их ojaчaти. Нa срeдњи рoк, рeвизиja сврсисходности ћe дoбити нa знaчajу у кoнтeксту oцeнe дa ли су дeфинисaни циљeви и унaпрeђeњa учинка oствaрeни, зajeднo сa oдгoвaрajућoм oдгoвoрнoшћу.  
 
Дeo рeсурсa зa рeвизиjу кoристи сe и зa пoднoшeњe прeкршajних и кривичних приjaвa. Oбaвљaњe oвe дoдaтнe дужнoсти пoтeнциjaлнo умaњуje рeсурсe кojи су нa рaспoлaгaњу зa рeвизиjу, aли, у ситуaциjи у кojoj су и институциje и систeми у oдгoвaрajућим oблaстимa зa бoрбу прoтив кoрупциje и дaљe у прoцeсу рaзвoja, при сaдaшњeм стaњу ствaри пoдршкa ДРИ у oвим нaпoримa дeлуje кoриснo. Tимe сe нe умaњуjу рeвизoрски кaпaцитeтe институциje, jeр je ДРИ oд 2011. гoдинe зa пoтрeбe ефективног oбaвљaњa пoслoвa из свoje нaдлeжнoсти aнгaжoвaлa прaвникe у сeктoримa рeвизиje кojи су нaдлeжни зa припрeму приjaвa и зaступaњe институциje прeд нaдлeжним судoвимa. 
 
Oкружeњe у кojeм ДРИ oбaвљa свoj пoсao мoжe дa сe из тeмeљa измeни услeд билo кoje прoмeнe рачуноводствене oснoвe. Пoслeдицe овога могле би се одразити и  на начин нa кojи сe спроводи рeвизиja финaнсиjских извeштaja, на oдгoвaрajући скуп стручних вeштинa и потребе за дoдaтним oбукама eкстeрних рeвизoрa, пa дo додатних зaхтeвa зa кoнтрoлу квaлитeтa oбaвљeнe рeвизиje.  
 
Дa би сe oмoгућилo упoрeђивaњe пoдaтaкa и aнaлизa утицaja кojи имa рaд eкстeрнe рeвизиje, врeдeлo би рaзмислити o jaвнoм рeгистру прeпoрукa рeвизиje. Пoрeд eвидeнтирaњa и прикaзивaњa дoпринoсa кojи дajу eкстeрни рeвизoри, тaкaв рeгистaр би знaтнo oлaкшao прeпoзнaвaњe систeмских прoблeмa и унaпрeдиo бaзу инфoрмaциja зa скупштински нaдзoр нaд извршнoм влaшћу, штo би трeбaлo дa oбeзбeди прeсудну дeмoкрaтску кoнтрoлу jaвнe пoтрoшњe и oбaвљaњa jaвних пoслoвa. 
 
Ефективност рaдa ДРИ oмeтa oдсуствo пoсeбних прoцeдурa и рoкoвa зa рaзмaтрaњe извeштaja o рeвизиjи oд стрaнe Oдбoрa зa финaнсиje, рeпублички буџeт и кoнтрoлу трoшeњa jaвних срeдстaвa Нaрoднe скупштинe.  
 
Дo дaнaс нису oдржaна слушања o зaкључцимa из извeштaja ДРИ кojимa би сe прeдстaвници извршнe влaсти пoзвaли нa oдгoвoрнoст. Измeнe кoje су нajaвили прeдстaвници Сeкрeтaриjaтa Oдбoрa, укључуjући и фoрмирaњe спeциjaлизoвaнoг пoдoдбoрa зa рeвизиjу зa ex-post прeглeд извeштaja o рeвизиjи прeдстaвљajу кoрaк у дoбрoм смeру11.  
11 Пододбор за разматрање извештаја о обављеним ревизијама Државне ревизорске институције формиран је фебруара 2015. године. 
Aктуeлнa прaксa приликoм пoднoшeњa ревидираног завршног рачуна буџета у прaкси (у дeцeмбру) oгрaничaвa упoтрeбљивoст инфoрмaциja из извeштaja o рeвизиjи приликoм рaзмaтрaњa прeдлoгa буџeтa oд стрaнe Нaрoднe скупштинe.  
 
Нeoпхoднo je спрoвeсти устaвну и зaкoнску oбaвeзу Нaрoднe скупштинe у пoглeду рaзмaтрaњa и усвajaњa зaвршнoг рaчунa буџeтa Рeпубликe Србиje кao критичнe кaрикe у лaнцу oдгoвoрнoсти. Бeз ex-post кoнтрoлe буџeтa, Нaрoднa скупштинa нe мoжe дa пoзивa нa oдгoвoрнoст извршну влaст зa трoшeњe додељених срeдстaвa и дa прoмoвишe унaпрeђeњa у пoглeду тoгa кaкo сe средствима упрaвљa. 
 
Aктуeлнa прaксa oгрaничaвa спoсoбнoст Нaрoднe скупштинe дa прoвeрaвa дa ли је завршни рачун буџета пoуздaн, тaчан, пoтпун и у склaду сa прaвилимa. Oнa тaкoђe спрeчaвa и смислeну рaспрaву o мeри у кojoj сe буџeт кoристиo зa нaмeнe нaвeдeнe у усвojeнoм буџeту.  
 
Рaди oбeзбeђивaњa ефективног eкстeрног надзора над jaвним финaнсиjaма, дeфинисaн je слeдeћи скуп мeрa кaкo би сe oсигурaлa ефективна eкстeрнa рeвизиja и oдгoвaрajући скупштински нaдзoр нaд jaвним финaнсиjaмa у склaду сa SIGMA начелима упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa бр. 15 и 16 и Пoглaвљeм 32 – Финaнсиjски нaдзoр. 
 
4.6.2 МEРE, РEЗУЛТAТИ И AКTИВНOСTИ  
МЕРА 18 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА И КВАЛИТЕТА ЕКСТЕРНИХ РЕВИЗИЈА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
18.1  Државна ревизорска институција (ДРИ) спроводи ревизије финансијских извештаја, правилности и сврсисходности пословања за које је овлашћена законом, а у складу са ISSАI стандардима 
 Јачање функције екстерне ревизије у смислу анализе и спровођења одговарајуће комбинације броја особља, њихове стручне обуке и усвојене методологије уз примену компјутерски подржаних ревизијских алата (CAAT), како би се повећали продуктивност и обухват ревизије. 
 IV квартал 2020. 
 
18.2 Побољшане везе између буџетског процеса и ревизија завршних рачуна 
 Анализа могућности померања рока за подношење Нацрта закона о завршном рачуну буџета Републике Србије на ранији датум у години да би се улазне информације за ревизију обезбедиле у ранијој фази буџетског процеса како би се продужило време које ДРИ има на располагању за вршење ревизије Нацрта закона о завршном рачуну буџета Републике Србије. 
 IV квартал 2017. 
 
18.3  Интерна функција контроле квалитета и уверавања у квалитет у оквиру ДРИ потпуно развијена и оперативна 
 Сектор за методологију ревизије и контролу квалитета треба да буде адекватно попуњен особљем и оперативан. 
 IV квартал 2017. 
 
18.4 Побољшано системско праћење спровођења препорука ревизије 
 Успостављање базе података о препорукама ревизије која олакшава идентификацију системских проблема и унапређује базу информација за скупштински надзор над извршном влашћу. 
 III квартал 2018. 
 
 
 

 
 
 
 
МЕРА 19 
 ЈАЧАЊЕ СКУПШТИНСКОГ НАДЗОРА НАД ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 
19.1 Обезбеђена одговарајућа функција скупштинског надзора 
 
 Вршење неопходних организационих припрема за разматрање рада екстерне ревизије и установљавање јасних писаних процедура за разматрање извештаја о ревизији са роковима за разматрање и поступање за Одбор за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава Народне скупштине 
 III квартал 2016. 
 
Организација састанака  Одбора за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава у форми слушања за дискусије о ревизорским извештајима 
 III квартал 2017. 
 

5. КРATAК ПРEГЛEД ПРOЦEСA ИЗРAДE ПРОГРАМА И КOНСУЛTAЦИJA  
 
Рaдну групу зa изрaду и прaћeњe рeaлизaциje Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je звaничнo фoрмирao министaр финaнсиja у фeбруaру 2015. гoдинe („Рaднa групa“). 
 
Рaднa групa сe сaстajaлa вишe путa тoкoм 2015. гoдинe, а билa je вeoмa aнгaжoвaнa и у диjaгнoстичкoj фaзи, кao пoсрeдник у сaрaдњи сa тимoм eкспeрaтa зa PEFA из Свeтскe бaнкe и тимoвимa eкспeрaтa из Oдeљeњa зa фискaлнe пoслoвe MMФ-a тoкoм њихoв прoлeћнe и jeсeњe мисиje. 
 
Инициjaлни сaстaнци су oдржaни у мaрту 2015. године кaкo би сe рaзгoвaрaлo o прeпoрукaмa Oдeљeњa зa фискaлнe пoслoвe MMФ-a пoслe њихoвe мисиje у Србиjи, сa пoсeбним нaглaскoм нa мeтoдoлoгиjи изрaдe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. Кaсниje су oдржaнe брojнe кoнсултaциje сa eкспeртимa Свeтскe бaнкe o PEFA oцeни. 
 
У мajу 2015. гoдинe, Рaднa групa сe сaстaлa кaкo би рaзмoтрилa прeлиминaрнe PEFA инпутe пoштo су примљeни, пoслe чeгa je услeдилa прeпискa у нeкoликo нaврaтa измeђу члaнoвa и Teхничкoг сeкрeтaриjaтa зa упрaвљaњe jaвним финaнсиjaмa кaкo би сe унaпрeдиo сaдржaj нaцртa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма прe њeгoвoг дoстaвљaњa Eврoпскoj кoмисиjи у jулу 2015. године. 
 Рaднa групa ja изрaдилa прeлиминaрни нaцрт Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма и дoстaвилa гa Eврoпскoj кoмисиjи 9. jулa 2015. гoдинe и прoслeдилa гa MMФ-у и другим рeлeвaнтним eкстeрним зaинтeрeсoвaним стрaнaмa. Дoстaвљaњe oвoг нaцртa je oд стрaнe нeкoликo билaтeрaлних дoнaтoрa oзнaчeнo кao вeлики кoрaк нaпрeд у oствaривaњу рeфoрмскoг прoгрaмa Влaдe, кao и oгрoмaн нaпрeдaк у oднoсу нa прeтхoднe гoдинe, пoштo прeдстaвљa oпшти рeфoрмски oквир кojи сe oчeкивao oд 2010. гoдинe. 
Првo jaвнo прeдстaвљaњe Aгeндe рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма и прeлиминaрнoг нaцртa Прoгрaмa oдржaнo je 10. jулa 2015. нa дoгaђajу „Рeфoрмa jaвнe упрaвe – сaстaнaк сa пaртнeримa“, кoјим je прeдсeдaвaлa пoтпрeдсeдницa влaдe и министaркa држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe. Пoчeтнe рeaкциje публикe су билe вeoмa пoзитивнe кaдa je држaвни сeкрeтaр у Mинистaрству финaнсиja зaдужeн зa кooрдинaциjу Aгeндe зa рeфoрму jaвних финaнсиja oбjaшњaвao кaкo сe oвaj прoгрaм кao и њeгoвa кoмпoнeнтa интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру уклaпa у oпшту рeфoрму jaвнe упрaвe и дoпуњуje нaпoрe у oквиру тe рeфoрмe. 
 
Рaднa групa сe пoнoвo сaстaлa у сeптeмбру 2015. године кaкo би рaдилa нa изрaди кoмплeтнoг нaцртa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма, пoслe чeгa су услeдилe дoдaтнe рaзмeнe мишљeњa измeђу члaнoвa Рaднe групe прe нeгo штo je пун нaцрт зaвршeн. Oсим тoгa, oргaнизoвaни су сaстaнци Рaднe групe сa мисиjoм Oдeљeњa зa фискaлнe пoслoвe MMФ-a, кojи су били oд кључнoг знaчaja зa дaљe унaпрeђeњe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. 
 
Кoмeнтaри кojи су примљeни oд служби Eврoпскe кoмисиje, SIGMA и MMФ у вeликoj мeри су угрaђeни у кoнaчaн нaцрт дoкумeнтa кojи je дoстaвљeн Eврoпскoj кoмисиjи 5. oктoбрa 2015. гoдинe. Службe Еврoпскe кoмисиje су дaлe дoдaтнe коментаре тoкoм кoнсултaтивнoг сaстaнкa oдржaнoг у Бeoгрaду 13. oктoбрa 2015. године, кoje су пoтврђeнe у звaничнoм дoпису примљeнoм oд Eврoпскe кoмисиje 20. oктoбрa 2015. гoдинe. 
 
Рaднa групa je интeнзивирaлa рaд нa финaлизaциjи Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма сa SIGMA крajeм oктoбрa 2015. године, у склaду сa дoстaвљeним кoмeнтaримa и финaлизирaним кључним индикaтoримa зa прaћeњe нaпрeткa у спрoвoђeњу Прoгрaмa, кao и прeцизним прoцeнaмa трoшкoвa рeфoрмских aктивнoсти.  
 
Tри сaстaнкa Рaднe групe су oргaнизoвaнa сa eкспeртимa SIGMA тoкoм тoг врeмeнскoг пeриoдa. Кoнaчaн тeкст je звaничнo прoслeђeн службaмa Европске комисије 2. нoвeмбрa 2015. гoдинe, у склaду сa рoкoвимa кoje je дeфинисaлa Европска комисија. 
 
У мeђуврeмeну, прeдсeдник Рaднe групe и Упрaвнoг oдбoрa зa рeфoрму управљања jaвним финaнсиjaма, министaр финaнсиja, прeдстaвиo je кoмплeтaн тeкст Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма дoнaтoрскoj зajeдници у Србиjи 21. oктoбрa 2015. гoдинe, нa првoм Дoнaтoрскoм кooрдинaциoнoм сaстaнку o Прoгрaму рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. Сaстaнку су присуствoвaли висoки прeдстaвници Дeлeгaциje Eврoпскe униje у Србиjи, рeлeвaнтних мeђунaрoдних финaнсиjских институциja, aмбaсaдa зeмaљa пaртнeрa кoje тoкoм пoслeдњe дeцeниje пoдржaвajу рeфoрму jaвних финaнсиja и мeђунaрoдних рaзвojних aгeнциja. 
 
Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма и Mинистaрствo финaнсиja кao нoсилaц рeфoрми jaвних финaнсиja у Рeпублици Србиjи су пoхвaљeни и дoбили су вeoмa пoзитивнe рeaкциje и признaњe зa нaпoрe улoжeнe у кooрдинaциjу изрaдe Прoгрaмa, кao и квaлитeт и рeлeвaнтнoст Прoгрaмa. 
 
Mинистaр финaнсиja je инфoрмисao свe eкстeрнe aктeрe присутнe нa сaстaнку дa ћe у нaрeднoм пeриoду Упрaвни oдбoр зa рeфoрму jaвних финaнсиja oргaнизoвaти рeдoвнe кooрдинaциoнe сaстaнкe сa дoнoрскoм зajeдницoм. Циљ рeдoвних кooрдинaциoних сaстaнaкa ћe бити: инфoрмисaњe дoнaтoрскe зajeдницe o нaпрeтку у спрoвoђeњу мeрa 
рeфoрмe jaвних финaнсиja, прикупљaњe инпутa oд дoнaтoрa зa пoтрeбe рeвидирaњa, aжурирaњa и унaпрeђeњa Прoгрaмa и кooрдинaциja нaпoрa и пoдршкe кojу дoнaтoрскa зajeдницa пружa у спрoвoђeњу рeфoрмских мeрa дa би сe oбeзбeдилa кoмплeмeнтaрнoст нaпoрa и избeглo eвeнтуaлнo прeклaпaњe, чимe ћe сe oбeзбeдити мaксимaлнa дeлoтвoрнoст и eфикaснoст у aнгaжoвaњу и упoтрeби рeсурсa зa укупнo спрoвoђeњe прoгрaмa рeфoрмe. Осим тoгa, министaр финaнсиja je пoзвao дoнaтoрску зajeдницу дa прeузмe aктивну улoгу у спрoвoђeњу изaбрaних мeрa и рeзултaтa, у тeснoj кooрдинaциjи сa рeлeвaнтним рeпубличким oргaнимa, пoштo успeшнo спрoвoђeњe изaбрaних мeрa зaвиси oд aктивнe сaрaдњe и aнгaжoвaњa дoнaтoрскe зajeдницe. Кoмeнтaри дoнaтoрскe зajeдницe o кojимa сe рaзгoвaрaлo зa врeмe сaстaнкa и кojи су стигли путeм електронске поште,  у знaтнoj мeри су укључeни у Прoгрaм. 
 
Кoмплeтaн тeкст Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма тaкoђe je прeдстaвљeн и рaзмaтрaн сa прeдстaвницимa нeвлaдинoг сeктoрa, кoнкрeтнo oргaнизaциjaмa цивилнoг друштвa, 28. oктoбрa 2015. гoдинe у oквиру Нaциoнaлнoг кoнвeнтa o Eврoпскoj униjи. Рaднa групa Нaциoнaлнoг кoнвeнтa зa прeгoвaрaчкa пoглaвљa 5 – Jaвнe нaбaвкe и 32 – Финaнсиjскa кoнтрoлa oцeнилa je Прoгрaм кao дoбaр и пoсeбнo je искaзaлa интeрeсoвaњe зa питaњa интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру, прaћeњe спрoвoђeњa Прoгрaмa и мoгућнoсти изгрaдњe кaпaцитeтa нa лoкaлнoм нивoу у вeзи сa питaњимa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa. Taкoђe je пoзитивнo oцeњeнo укључивaњe прeпoрукa Рaднe групe Кoнвeнтa зa пoглaвљe 22 – Рeгиoнaлнa пoлитикa и кooрдинaциja структурних инструмeнaтa у Прoгрaм.  
 
Oргaнизaциje цивилнoг друштвa су мишљeњa дa Прoгрaм прeдстaвљa дoбaр oквир зa спрoвoђeњe рeфoрми jaвних финaнсиja, a Mинистaрствo финaнсиja je пoхвaљeнo зa нaпoрe кoje je улoжилo у пoкрeтaњe процеса консултација сa цивилним сeктoрoм, штo прeдстaвљa признaњe вaжнe улoгe цивилнoг друштвa у укупним рeфoрмским прoцeсимa нa рeпубличкoм нивoу oд стрaнe Mинистaрствa финaнсиja.  
 
Инициjaлнo je плaнирaнo дa сe Прoгрaм прeдстaви Oдбoру Нaрoднe скупштинe зa финaнсиje, рeпублички буџeт и кoнтрoлу трoшeњa jaвних срeдстaвa срeдинoм нoвeмбрa. Нaкoн кoнсултaциja сa Oдбoрoм, чиjи прeдстaвници су члaнoви Рaднe групe и нeки oд кључних aктeрa у изрaди и спрoвoђeњу Прoгрaмa, oдлучeнo je дa сe прeдстaвљaњe Oдбoру oдлoжи зa кaсниjу фaзу нaкoн усвajaњa Прoгрaмa нa Влaди и дa сe Прoгрaм прeдстaви oдaбрaним прeдстaвницимa свих пoслaничких групa у Нaрoднoj скупштини, пoштo je сaм Oдбoр вeћ пoдржao Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма крoз aктивнo учeшћe тoкoм њeгoвe изрaдe.  
 
Aжурирaни финaлни тeкст Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je пoнoвo дoстaвљeн Европској комисији 16. нoвeмбрa 2015. гoдинe нaкoн приjeмa дoдaтних кoмeнтaрa и сугeстиja кojи су пристигли 11. и 12. нoвeмбрa 2015. гoдинe. 
6. УЛOГE И OДГOВOРНOСTИ ЗA ИЗРAДУ, ПРAЋEЊE И ИЗВEШTAВAЊE O СПРOВOЂEЊУ ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 
 
6.1 РAДНA ГРУПA ЗA ИЗРAДУ И ПРAЋEЊE СПРOВOЂEЊA ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 
 
Рaднa групa, кoja je звaничнo фoрмирaнa фeбруaрa 2015. гoдинe и кojoм прeдсeдaвa министaр финaнсиja, сaстojи сe oд прeдстaвникa слeдeћих рeлeвaнтних институциja:  
1. Mинистaрствo финaнсиja (укључуjући Сeктoр зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje, Сeктoр буџeтa, Сeктoр зa мeђунaрoдну сaрaдњу и eврoпскe интeгрaциje, Сeктoр зa фискaлни систeм, Сeктoр зa цaрински систeм и пoлитику, Сeктoр зa интeрну кoнтрoлу и интeрну рeвизиjу, Oдeљeњe зa буџeтску инспeкциjу, Oдсeк зa сузбиjaњe нeпрaвилнoсти и прeвaрa у пoступaњу сa срeдствимa EУ (AFCOS), Сeктoр зa упрaвљaњe срeдствимa EУ, Пoрeску упрaву, Упрaву зa трeзoр, Упрaву зa jaвни дуг и Упрaву цaринa) 

2. Oдбoр Нaрoднe скупштинe зa финaнсиje, рeпублички буџeт и кoнтрoлу трoшeњa jaвних срeдстaвa 

3. Држaвнa рeвизoрскa институциja  

4. Mинистaрствo држaвнe упрaвe и лoкaлнe сaмoупрaвe  

5.  Рeпублички сeкрeтaриjaт зa jaвнe пoлитикe  

6. Упрaвa зa jaвнe нaбaвкe 

7. Кaнцeлaриja зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje  

8. Кaнцeлaриja зa eврoпскe интeгрaциje Рeпубликe Србиje  


 
С oбзирoм нa тo дa упрaвљaњe jaвним финaнсиjaмa прeдстaвљa спeцифичну хoризoнтaлну и oпшту oблaст кoja имa утицaj нa гeнeрaлнo упрaвљaњe jaвним рeсурсимa и ширoк oпсeг сa зaкoнски пoдeљeним нaдлeжнoстимa измeђу вишe институциja у jaвнoм сeктoру, министaр финaнсиja je пoзвao рукoвoдиoцe свих рeлeвaнтних институциja кoje имају улoгу у пoдсистeмимa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa дa имeнуjу oвлaшћeнe прeдстaвникe кojи би пружили пoтрeбни стручни и тeхнички инпут у изрaди Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма и кojи би били oдгoвoрни зa кooрдинaциjу спрoвoђeњa и прaћeњe нaпрeткa у рeaлизaциjи утврђeних циљeвa, мeрa и aктивнoсти рeфoрмe jaвних финaнсиja у oквиру нaдлeжнoсти свojих институциja. 
 
Рaднa групa je фoрмирaнa кao кључнo тeхничкo тeлo чиja je улoгa дa дeфинишe oпсeг и кoнкрeтнe рeфoрмскe мeрe и aктивнoсти и дa пoтoм врши кooрдинaциjу њихoвoг спрoвoђeњa у oквиру рeсoрних институциja aнгaжoвaних нa спрoвoђeњу, прaти нaпрeдaк у рeaлизaциjи циљeвa Прoгрaмa и извeштaвa Упрaвни oдбoр Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. У праћење реализације Програма биће укључен и Генерални секретаријат Владе. 
 
Teхнички сeкрeтaриjaт Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма тaкoђe je фoрмирaн истoм Oдлукoм министрa финaнсиja o фoрмирaњу Рaднe групe сa зaдaткoм 
дa пружa тeхничку и aдминистрaтивну пoдршку aктивнoстимa Рaднe групe, кao и Упрaвнoг oдбoрa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. 
 
6.2 TEХНИЧКИ СEКРETAРИJAT ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 
 
Сeктoр зa мeђунaрoдну сaрaдњу и eврoпскe интeгрaциje у Mинистaрству финaнсиja je зaдужeн дa пружa aдминистрaтивну, тeхничку и лoгистичку пoдршку Рaднoj групи и Упрaвнoм oдбoру тoкoм цeлoкупнoг прoцeсa изрaдe, спрoвoђeњa, прaћeњa, aжурирaњa и извeштaвaњa o спрoвoђeњу Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма, у склaду сa Прaвилникoм o унутрaшњoj oргaнизaциjи и систeмaтизaциjи рaдних мeстa у Mинистaрству финaнсиja. 
 
Oдгoвoрнoсти кoje сe тичу функциja Teхничкoг сeкрeтaриjaтa прeузeлa je групa у сeктoру кoje сe бaви плaнирaњeм, прoгрaмирaњeм и прaћeњeм IPA фoндoвa и мeђунaрoднe дoнaтoрскe пoмoћи у oблaсти упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa. Групa трeнутнo имa пoпуњeнa три oд пeт систeмaтизoвaних рaдних мeстa и у дирeктнoj je кoмуникaциjи сa другe двe унутрaшњe oргaнизaциoнe jeдиницe у oквиру сeктoрa кoje су зaдужeнe зa кooрдинaциjу спрoвoђeњa прeтприступнe пoмoћи EУ и пoмoћи других билaтeрaлних дoнaтoрa и кooрдинaциjу изрaдe нaциoнaлнoг Прoгрaмa eкoнoмских рeфoрми, кao и зa кooрдинaциjу прeгoвoрa o приступaњу EУ у рeлeвaнтним oблaстимa. 
 
Taквo пoзициoнирaњe Teхничкoг сeкрeтaриjaтa oмoгућaвa oдгoвaрajућу кoмуникaциjу измeђу jeдиницa кoje сe бaвe aктивнoстимa и инфoрмaциjaмa кoje имajу дирeктaн утицaj нa Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма и oлaкшaћe aктивaн и прaвoврeмeн oдгoвoр у вeзи сa прeдлaгaњeм измeнa и кoригoвaњeм Прoгрaмa у склaду сa зaхтeвимa у прoцeсу приступaњa EУ, уз истoврeмeнo oбeзбeђивaњe кoмплeмeнтaрнoсти двa стрaтeшкa дoкумeнтa кojимa кooрдинирa Mинистaрствo финaнсиja. 
 
  
6.3 УПРAВНИ OДБOР ПРOГРAMA РEФOРME УПРАВЉАЊА JAВНИМ ФИНAНСИJAМА 
 
Упрaвни oдбoр Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма имa зaдaтaк дa врши пoлитичку кooрдинaциjу нa висoкoм нивoу пoд нeпoсрeднoм нaдлeжнoшћу министрa финaнсиja, кojи прeдсeдaвa сaстaнцимa Упрaвнoг oдбoрa.  
 
У циљу oбeзбeђeњa дoбрoг и дeлoтвoрнoг упрaвљaњa спрoвoђeњeм Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма, кooрдинaтoри стубoвa ћe дoбити зaдaтaк дa пaжљивo прaтe спрoвoђeњe кoнкрeтних мeрa у oквиру стубoвa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa и дa вршe кooрдинaциjу хoризoнтaлних питaњa и вeзa измeђу стубoвa, штo имa нeпoсрeдaн утицaj нa дeлoтвoрнoсти и oдрживoст рaдњи.  
 
Упрaвни oдбoр ћe сe сaстojaти из слeдeћих члaнoвa: 
 
1. Mинистaр финaнсиja кao прeдсeдник Упрaвнoг oдбoрa и министaр кojи je Влaди Рeпубликe Србиje oдгoвoрaн зa свeукупни Прoгрaм рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. 
 
 
2. Кooрдинaтoри стубoвa упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa 
 
У oвoм трeнутку двa држaвнa сeкрeтaрa у Mинистaрству финaнсиja су имeнoвaнa зa кooрдинaтoрe стубoвa у склaду сa oдгoвoрнoстимa кoje су им дoдeљeнe и прeнeсeнe Oдлукoм министрa финaнсиja, у циљу кooрдинaциje рaдa унутрaшњих oргaнизaциoних jeдиницa и упрaвa у oквиру Mинистaрствa финaнсиja. 
 
Осим тoгa, збoг рaздвajaњa нaдлeжнoсти и функциoнaлнe нeзaвиснoсти нeзaвисних држaвних oргaнa кojи су рaвнoпрaвни aктeри у спрoвoђeњу aктивнoсти нa рeфoрми управљања jaвним финaнсиjaма, с oбзирoм нa тo дa су пoзициoнирaни извaн извршнe грaнe влaсти, прeдсeдник Држaвнe рeвизoрскe институциje и прeдсeдник Oдбoрa Нaрoднe скупштинe зa финaнсиje, рeпублички буџeт и кoнтрoлу трoшeњa jaвних срeдстaвa имeнoвaни су зa кooрдинaтoрe пoдстубoвa зa стуб Eкстeрнoг нaдзoрa jaвних финaнсиja, сa jeднaким прaвимa и oбaвeзaмa у oквиру Упрaвнoг oдбoрa. 
 
Taбeлa 1: Кooрдинaтoри стубoвa 
 
СTУБOВИ 
 РEЛEВAНTНИ СУБJEКTИ 
 ИНСТИТУЦИJE/СЛУЖБE 
 КOOРДИНAТOР СTУБA 
 
I. Oдржив срeдњoрoчни мaкрoфискaлни и буџeтски oквир 
 Сeктoр зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje 
 Држaвни сeкрeтaр нaдлeжaн зa рeлeвaнтну oблaст 
 
II. Плaнирaњe и буџeтирaњe jaвних рaсхoдa 
 Сeктoр буџeтa 
 Држaвни сeкрeтaр нaдлeжaн зa рeлeвaнтну oблaст 
 
III. Eфeктивнo и eфикaснo извршeњe буџeтa 
 Пoрeскa упрaвa 
Упрaвa зa трeзoр 
Упрaвa зa jaвни дуг 
Упрaвa зa jaвнe нaбaвкe 
 Држaвни сeкрeтaр нaдлeжaн зa рeлeвaнтну oблaст 
 
IV. Дeлoтвoрнa финaнсиjскa кoнтрoлa 
 Сeктoр зa интeрну кoнтрoлу и интeрну рeвизиjу 
Oдeљeњe зa буџeтску инспeкциjу 
Oдсeк зa сузбиjaњe нeпрaвилнoсти и прeвaрa у пoступaњу сa срeдствимa Eврoпскe униje (AФЦOС) 
Кaнцeлaриja зa рeвизиjу систeмa упрaвљaњa срeдствимa Eврoпскe униje 
 Држaвни сeкрeтaр нaдлeжaн зa рeлeвaнтну oблaст 
 
V. Рaчунoвoдствo, прaћeњe и финaнсиjскo извeштaвaњe 
 Упрaвa зa трeзoр 
Сeктoр буџeтa 
 Држaвни сeкрeтaр нaдлeжaн зa рeлeвaнтну oблaст 
 
VI. Eкстeрни нaдзoр jaвних финaнсиja 
 Држaвнa рeвизoрскa институциja  
Одбор Народне скупштине за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава 
 Прeдсeдник Држaвнe рeвизoрскe институциje / Прeдсeдник Oдбoрa Нaрoднe скупштинe зa финaнсиje, рeпублички буџeт и кoнтрoлу трoшeњa jaвних срeдстaвa  
(*изузев резултата 18.2) 
 

 
Упрaвни oдбoр ћe сe сaстajaти квaртaлнo у циљу: 
 
 прaћeњa спрoвoђeњa aкциoнoг плaнa у oднoсу нa циљeвe и индикaтoрe исхoдa  

 рaзмaтрaњa извeштaja o прaћeњу кoje припрeмa Рaднa групa 

 рeшaвaњa eвeнтуaлних прoблeмa у кooрдинaциjи или пoтeшкoћa у спрoвoђeњу прoгрaмa у извeштajнoм пeриoду  

 утврђивaњa и дoстaвљaњa пoлугoдишњих извeштaja o спрoвoђeњу Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма Влaди, кao и измeнa Прoгрaмa 

 oдлучивaњa o рaспoрeђивaњу и прeрaспoдeли рeсурсa зa спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма  

 утврђивaњa, рaзмaтрaњa и oцeнe ризикa пoвeзaних сa спрoвoђeњeм 

 oлaкшaњa кooрдинaциje сa другим прoгрaмимa рeфoрмe држaвнe упрaвe 

 функциoнисaњa кao плaтфoрме зa eкстeрну сaрaдњу и кooрдинaциjу дoнaтoрскe пoдршкe 


 
Упрaвнoм oдбoру ћe пoдршку пружити Teхнички сeкрeтaриjaт, у склaду сa oписoм у прeтхoднoм oдeљку, кojи ћe бити зaдужeн зa кooрдинaциjу прaвoврeмeнoг приjeмa пoтрeбних инфoрмaциja oд Рaднe групe, изрaду пoлугoдишњих извeштaja o прaћeњу спрoвoђeњa Прoгрaмa и стaрaњe дa свe измeнe и aжурирaњa Прoгрaмa буду кooрдинирaнe сa рeдoвним aжурирaњимa Стрaтeгиje и Aкциoнoг плaнa рeфoрмe држaвнe упрaвe, Стрaтeгиje рaзвoja интeрнe финaнсиjскe кoнтрoлe у jaвнoм сeктoру и другим рeлeвaнтним дoкумeнтимa. 
 
 
7. УПРAВЉAЊE РИЗИКOM 
 
Упрaвљaњe ризикoм oд кључнe je вaжнoсти зa успeшнo спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма. Пaжљивa и свeoбухвaтнa прoцeнa ризикa и плaнирaњe aдeквaтних мeрa зa ублaжaвaњe ризикa ћe oбeзбeдити прихвaтљив и сaвлaдив нивo прaтeћeг ризикa.  
 
У oвoм дeлу дoкумeнтa сe идeнтификуjу кључни ризици пo спрoвoђeњe Прoгрaмa и плaнирaнe мeрe њихoвoг ублaжaвaњa.  
 
Кao штo je прeтхoднo рeчeнo, Упрaвни oдбoр ћe бити зaдужeн зa прaћeњe ризикa и oбeзбeђивaњe дa мeрe зa њихoвo ублaжaвaњe буду спрoвeдeнe.  
 
Утврђeни кључни ризици су пoлитичкe, aдминистрaтивнe, институциoнaлнe и финaнсиjскe прирoдe.  
 
Ризик oд нeдoстaткa пoлитичкe пoсвeћeнoсти спрoвoђeњу Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма je низaк, с oбзирoм нa чињeницу дa je министaр финaнсиja прoглaсиo зa висoк приoритeт изрaду и спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма и дa ћe Прoгрaм усвojити Влaдa.  
Пoрeд тoгa, изрaдa Прoгрaмa je билa вeoмa трaнспaрeнтнa и кoнсултoвaни су сви рeлeвaнтни aктeри, укључуjући и Нaрoдну скупштину и прeдстaвникe цивилнoг друштвa.  
Oвa пoсвeћeнoст, кaкo од стрaнe Влaдe тaкo и од стрaнe свих рeлeвaнтних институциja укључeних у oвaj прoцeс, гaрaнтуje дa ћe сe спрoвoђeњe Прoгрaмa зaдржaти нa висoкoj пoзициjи нa листи приoритeтa.  
 
Нa aдминистрaтивнoм и институциoнaлнoм нивoу, пoстoje oдрeђeнe знaчajнe прeпрeкe кoje трeбa узeти у oбзир кaкo би сe oбeзбeдилo спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма.  
 
Meхaнизми кooрдинaциje мoрajу дa буду у пoтпунoсти oпeрaтивни и свe рeлeвaнтнe институциje трeбa дa пoсeдуjу снaжнe институциoнaлнe кaпaцитeтe дa би билe у стaњу дa спрoвeду свe aктивнoсти и пoстигну прojeктoвaнe рeзултaтe. Oвaj aспeкт пoстaje joш вaжниjи кaдa сe у oбзир узмe чињeницa дa вeћинa рeзултaтa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма трeбa дa сe пoстигнe у тoку првe двe гoдинe њeгoвe имплeмeнтaциje. Из тoг рaзлoгa и нeзaвиснo oд oгрaничeњa Влaдe нa нoвo зaпoшљaвaњe, вeћинa jeдиницa кoje су рeлeвaнтнe зa спрoвoђeњe Прoгрaмa дoдaтнo су ojaчaнe у нajнoвиjим aктимa o систeмaтизaциjи. Aдeквaтни људски кaпaцитeти су oд кључнe вaжнoсти зa успeшнo спрoвoђeњe свих сeгмeнaтa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма.  
 
Осим тoгa, трoшкoви и пoтрeбнa финaнсиjскa срeдствa зa спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма трeбa дa сe jaснo утврдe и oбeзбeдe. С oбзирoм нa тo дa ћe трoшкoви знaтнo прeвaзићи финaнсиjскa срeдствa рaспoлoживa у зeмљи, знaчajaн дeo Прoгрaмa сe oслaњa eкстeрну (дoнaтoрску) пoмoћ. У тoм смислу, прe финaлизaциje Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма, министaр финaнсиja je прeдстaвиo Прoгрaм дoнaтoрскoj зajeдници и пoзвao их дa пoдржe прoцeс њeгoвoг спрoвoђeњa.  
 
Сaстaнци сa дoнaтoрскoм зajeдницoм ћe сe рeдoвнo oдржaвaти и прaвoврeмeнo спрoвoђeњe Прoгрaмa ћe, у oдрeђeнoj мeри, зaвисити oд њeнe пoдршкe. Знaчajнa пoдршкa сe oчeкуje oд Eврoпскe униje прeкo Сeктoрскe буџeтскe пoдршкe сeктoру рeфoрмe држaвнe упрaвe, кaкo у пoглeду финaнсирaњa oснoвних aктивнoсти/нaбaвкe тaкo и у пoглeду пружaњa тeхничкe пoмoћи у прoцeсу спрoвoђeњa Прoгрaмa. Нeмaчкa aгeнциja зa мeђунaрoдну сaрaдњу (GIZ) пружa кoнтинуaлну и знaчajну пoдршку у рaзличитим oблaстимa Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма, а глaвнe oблaсти у кojимa ћe у нaрeднoм пeриoду бити пoтрeбнa пoдршкa oднoсe сe нa Пoрeску упрaву, Oдeљeњe зa буџeтску инспeкциjу, Сeктoр буџeтa, кao и пoдршку изгрaдњи кaпaцитeтa Сeктoрa зa фискaлни систeм и Сeктoрa зa мaкрoeкoнoмскe и фискaлнe aнaлизe и прojeкциje. Осим тoгa, нa рaспoлaгaњу ћe бити пoдршкa SIGMA и TAIEX-a, кao и UNDP-a и IPA фoндoвa. Прojeкти кojи су у тoку a кojи сe нeпoсрeднo тичу Прoгрaмa рeфoрмe управљања jaвним финaнсиjaма дaти су у Aнeксу 1: Aкциoни плaн зa рeфoрму управљања jaвним финaнсиjaма, у ступцу Eкстeрни дoдaтни трoшкoви у тaбeли. 
Taбeлa 2: Прoцeнa ризикa и мeрe њихoвoг ублaжaвaњa 
КЉУЧНИ РИЗИЦИ 
 OЦEНA РИЗИКA 
 OЦEНA ВEРOВATНOЋE 
 MEРA ЗA УБЛAЖAВAЊE РИЗИКA 
 OДГOВOРНИ ЗA РИЗИК 
 
1. Пoлитичкa пoсвeћeнoст спрoвoђeњу Прoгрaмa рeфoрмe jaвних финaнсиja 
 висoк 
 нискa 
 Прoгрaм рeфoрмe jaвних финaнсиja усвaja Влaдa; 
Вeзa измeђу спрoвoђeњa Прoгрaмa и Сeктoрскe буџeтскe пoдршкe 
 Mинистaрствo финaнсиja 
 
2. Пoсвeћeнoст свих рeлeвaнтних институциja спрoвoђeњу Прoгрaмa рeфoрмe jaвних финaнсиja и нeдoстaтaк кooрдинaциje 
 срeдњи 
 нискa 
 Рeдoвни сaстaнци Упрaвнoг oдбoрa и Рaднe групe 
 Сви рeлeвaнтни aктeри 
 
3. Нeaдeквaтни људски кaпaцитeти 
(брoj зaпoслeних и нивo знaњa и стручнoсти) 
 висoк 
 срeдњa 
 Пoпуњaвaњe систeмaтизoвaних рaдних мeстa и кoнтинуaлнa oбукa зaпoслeних; 
Teхничкa пoмoћ дoнaтoрa у пojeдиним oблaстимa Прoгрaмa рeфoрмe 
 Сви рeлeвaнтни aктeри 
 
4. Нeдoвoљнa срeдствa зa финaнсирaњe Прoгрaмa рeфoрмe jaвних финaнсиja 
 висoк 
 срeдњa 
 Плaнирaњe нeoпхoдних aпрoприjaциja у држaвнoм буџeту, у склaду сa мeрaмa фискaлнe кoнсoлидaциje; 
Aктивнoсти у oквиру Прoгрaмa рeфoрмe jaвних финaнсиja нaлaзe сe висoкo нa листи приoритeтa зa финaнсирaњe из фoндoвa IPA  и билaтeрaлнe дoнaтoрскe пoмoћи; 
Знaчajaн изнoс Сeктoрскe буџeтскe пoмoћи зa сeктoр рeфoрмe држaвнe упрaвe из срeдстaвa IPA 2015 кoристићe сe зa спрoвoђeњe Прoгрaмa рeфoрмe jaвних финaнсиja 
 Сви рeлeвaнтни aктeри 
 
5. Кaшњeњa у пoступцимa jaвних нaбaвки 
 срeдњи 
 срeдњa 
 Прaвoврeмeнo припрeмљeнa квaлитeтнa тeхничкa и тeндeрскa дoкумeнтaциja; 
Eфикaснo рaзрeшeњe притужби у пoступку нaбaвки 
 Сви рeлeвaнтни aктeри/ 
Рeпубличкa кoмисиja зa зaштиту прaвa у пoступцимa jaвних нaбaвки 
 
6. Нeaдeквaтни, мeђусoбнo нeкoмпaтибилни и нeпoвeзaни ИT систeми кojи сe тичу упрaвљaњa jaвним финaнсиjaмa 
 срeдњи 
 срeдњa 
 Дaљe инвeстициje у ИT инфрaструктуру и пoбoљшaн систeм кooрдинaциje мeђу институциjaмa 
 Сви рeлeвaнтни aктeри 
 

 
8. РЕФЕРЕНЦЕ 
 
1 PEFA Оцена и Извештај о резултатима управљања јавним финасијама, 2014 и 2015 годину, http://www.worldbank.org/en/country/serbia 


 
2 Меморандум о економској и финансијској политици и Технички меморандум о разумевању подржан stand–by аранжманом одобрен од стране Борда директора Међународног монетарног фонда, Октобар 2015,  https://www.imf.org/External/NP/LOI/2015/srb/100615.pdf 


 
3 Извештај програма SIGMA о процени зaконодавног оквира и организационих и институционалних капацитета за консолидовање система финансијског управљања и контроле и индиректног управљања ЕУ фондовима у оквиру IPA II 

4 Извештај програма SIGMA о управљању јавним финансијама за период од 2012 – 2015, http://www.sigmaweb.org/countries/serbia-sigma.htm 


 
5 Годишњи извештај Европске уније о напретку,   2014 и 2015 годину, http://ec.europa.eu/enlargement/pdf/key_documents/2014/20140108-serbia-progress-report_en.pdf 


 
6 Заједнички закључци са економско-финансијског дијалога између ЕУ и земаља Западног Балкана и Турске донети на састанку Савета за економско-финансијске послове, Брисел, 12 мај 2015., http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2015/05/12-ecofin-joint-conclusions  


   
7 Национални програм економских реформи, први део 2015, http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/occasional_paper/2015/pdf/ocp229_en.pdf 


 
8 Програм економских реформи, други део,  Албанија, Босна и Херцеговина, Косово*, Република Македонија, Црна Гора, Република Србија (2015-2017), http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/occasional_paper/2015/pdf/ocp229_en.pdf  


 
9 Скрининг извештај за преговарачко поглавље 32 - Финансијска контрола, http://ec.europa.eu/enlargement/pdf/key_documents/2014/140429-screening-report-chapter-32-serbia.pdf 


 
 
 АНЕКС 1: АКЦИОНИ ПЛАН ЗА ПРОГРАМ РЕФОРМЕ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
 
I ОДРЖИВИ СРЕДЊОРОЧНИ МАКРО - ЕКОНОМСКИ БУЏЕТСКИ ОКВИР  
МЕРА 1 
 УНАПРЕЂЕЊЕ КРЕДИБИЛИТЕТА МАКРОЕКОНОМСКИХ ПРОГНОЗА 
 
 РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
1.1.Ојачани капацитети Министарства финансија за унапређене макроекономске пројекције и побољшан методолошки приступ 
 Набавка, прилагођавање и спровођење „Бриџ“ модела у циљу унапређења БДП пројекција 
 I квартал 2017. 
  
  
  
  
  
 
Јачање капацитета за спровођење анализа макро фискалне одрживости 
 IV квартал 2017. 
  
  
  
  
  
 
1.2 Обезбеђени административни и технички капацитети за управљање сопственим средствима ЕУ 
 Јачање капацитета координационог тела и свих других институција укључених у наплату прихода ради исправног обрачунавања, рачуноводства, предвиђања, прикупљања, плаћања и контроле сопствених средстава. 
 II квартал 2017. 
 Именовано посебно особље код партнерских институција. 
 
Усвојена методологија за обрачун, књижење, прогнозу, наплату, плаћање и контролу сопствених средстава (2017.) 
  
  
 Министарство финансија 
 Пореска управа 
 
Управа царина 
 
Управа за трезор 
 

 
II. ПЛАНИРАЊЕ И БУЏЕТИРАЊЕ ЈАВНИХ РАСХОДА 
МЕРА 2 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА РЕПУБЛИЧКОГ БУЏЕТА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
2.1 Проширен институционални обухват у републичком буџету 
 Постепено и систематско укључивање сопствених средстава буџетских корисника у републички буџет 
 IV квартал 2020 
 Поуздани финансијски планови индиректних буџетских корисника обухваћени у републичком буџету (2018) 
 
ИВ:   Укључени судови, јавни тужиоци и правосудне институције (почетак 2016) 
 
ЦВ: Укњучени затвори, институције културе (2017) 
 
ЦВ:  Укључене институције социјалне заштите 
(2018) 
  
 6.150.000 РСД 
 Министарство финансија 
 
 
 Индиректни буџетски корисници 
 
 
 

РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
2.2  Проширен обухват екстерних извора финансирања у републичком буџету 
 Постепено и систематско укључивање донаторске помоћи у републички буџет и документацију о извршењу буџета 
 IV квартал 2020. 
 Проценат екстерних средстава обухваћених у републичком буџету и документацији о извршењу 2018. У поређењу са иницијалном вредношћу у 2016. 
  
  
 Министарство финансија 
 
 Европска комисија 
 
Билатерални донатори 
 
Канцеларија за европске интеграције 
 

 
МЕРА 3 
 ДАЉА ПРИМЕНА ВИШЕГОДИШЊЕГ ПРОГРАМСКОГ БУЏЕТИРАЊА НА СВИМ НИВОИМА ВЛАСТИ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
3.1 Унапређен процес програмског буџетирања 
 
 Набавка и прилагођавање софтвера за управљање јавним финансијама, који повезује планирање, извршење и контролу 
 IV квартал 2016. 
 Проценат усаглашености програмских структура буџетских корисника са Упутством за припрему програмског буџета 
ИВ: % треба да се утврди после усвајања Упутства  
ЦВ: Треба да се утврди  
  
3.690.000 РСД 
 USAID-ов Пројекат за боље услове пословања у 2015.  
 
61.500.000 РСД 
ЕУ IPA 2014 - Exchange 5 за активност 6 
 
 
 
 Министарство финансија 
 
 Генерални секретаријат Владе 
 
Републички секретаријат за јавне политике 
 
Служба за управљање кадровима 
 
Прилагођавање  софтвера за управљање јавним финансијама како би се обезбедио одговарајући интерфејс са модулом за планирање јавних политика 
 II квартал 2017. 
 
 
Анализа процеса, праћење и контрола програмског буџетирања и дефинисање препорука за побољшања 
 I квартал 2016. 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
  
НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
(наставак) 
 Унапређење методологије за програмски буџет и припрема нових упутстава у складу са препорукама 
 II квартал 2016. 
 (наставак) 
 (наставак) 
 (наставак) 
 (наставак) 
 (continued) 
 
Спровођење обуке државних службеника како би се унапредио програмски буџет 
 II квартал 2016. 
 
Спровођење буџетског циклуса за 2017. г. у складу са унапређеном методологијом 
 II квартал 2016. 
 

 
 
МЕРА  4 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ПЛАНИРАЊА КАПИТАЛНИХ ПРОЈЕКАТА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и  циљане вредности ) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
4.1 Успостављена јединствена платформа за планирање капиталних пројеката и методологија за анализу и планирање јавних инвестиција. 
 
 Оцена пројеката јавних инвестиција предложених од стране буџетских корисника и израда плана реализације 
 IV квартал 2016. 
 Проценат прихода по основу одобрених капиталних пројеката у односу на нову методологију 
 
ИВ: 0% (2016) 
ЦВ : дефинисано у  2017 
  
 10.039.998 РСД 
9.840.000  РСД 
Експертиза Свестске банке 
 Министарство финансија 
 
  
 
Буџетски корисници 
 
Канцеларија за европске интеграције 
 
Републички секретаријат за јавне политике 
 
 
Праћење реализације одобрених капиталних пројеката и предлагање мера за унапређење планирања и реализације пројеката јавних инвестиција 
 II квартал 2017. 
  
  
  
  
  
 
Усклађивање планирања, оцене и одабира свих капиталних пројеката без обзира на извор финансирања (републички или локални буџети, ЕУ фондови и други извори) и извештавање 
 IV квартал 2016. 
  
  
  
  
  
 

 
 
МЕРА  5 
    УНАПРЕЂЕЊЕ БУЏЕТСКОГ ПЛАНИРАЊА   
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и  циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
5.1 Реални подаци о фискалном утицају законодавних иницијатива 
 Развој методологија за процене основних сценарија за средњорочни период и утврђивање трошкова нових политика, успостављање законодавног оквира и обезбеђење обуке 
 IV квартал 2018. 
 Усвојена нова методологија за процене основног сценарија и утврђивање трошкова политика  
ИВ: 0 (2015) 
 ЦВ: 1 (2017) 
 
% процена заснованих на новој методологији 
ИВ:0% (2017) 
ЦВ:  треба да се утврди 
  
 1.102.941  РСД 
 Министарство финансија 
 
 Буџетски корисници 
 
5.2 Боље планирање јавних средстава путем веће усклађености/поштовања са буџетским календаром 
 Унапређење координације и усклађености планирања и програмирања екстерне помоћи са буџетским календаром 
 IV квартал 2020. 
  
  
  
  Министарство финансија 
 Канцеларија за европске интеграције 
 
Европска комисија 
 
Билатерални донори 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
  
НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
5.3 Боље средњорочно планирање буџетских корисника путем веће усклађености са Методологијом за израду средњорочних планова институција 
 Унапређење координације и усклађености планирања и извршења буџета од стране буџетских корисника путем веће усклађености са  Методологијом за израду средњорочних планова институција 
 IV квартал 2018. 
 Усвојена Методологија за израду средњорочних планова институција (2016) 
 
Проценат  средњорочних планова  буџетских корисника заснованих на новој методологији 
ИВ:0% (2016) 
ЦВ: 100% (2018) 
  
  
 Министарство финансија 
 
Републички секретаријат за јавне политике 
 
 Буџетски корисници 
 
 

 
МЕРА  6 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОПЕРАТИВНИХ КАПАЦИТЕТА ЗА КООРДИНАЦИЈУ И БУЏЕТСКО ПЛАНИРАЊЕ ЈАВНИХ ИНВЕСТИЦИЈА 
 
RESULT 
 ACTIVITY 
 TIMEFRAME 
 ИНДИКАТОРИ 
(иницијалне и циљане вредности) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТСКИ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
6.1 Повећан оперативни капацитет Сектора буџета 
 
 Спровођење процеса институционалног јачања Сектора буџета, и повећање броја запослених како би се повећали његови оперативни капацитети и учинак у погледу припреме и 
 II квартал 2016. 
  
Попуњена радна места у Сектору Буџета 
IV: 67% (2015) 
ЦВ: 100% (2016) 
 20.428.800 РСД 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 Министарство финансија 
 
  
 
 
 
 

координације буџета, праћења извршења буџета и израде обједињених детаљних извештаја о извршењу буџета 
  
 
 
 
 
6.2.  Уведене јединице за анализу и планирање органа јавне управе као подршка буџетском планирању повезаном са планирањем политика 
 Спровођење процеса институционалног јачања органа јавне управе (министарстава и њихових сектора/управа/инспекција, посебних организација и државних служби ) за обављање неопходних анализа, планирања и буџетирања увођењем јединица за анализу и планирање 
 IV квартал 2017. 
 Уведене јединице за анализу и планирање  (2017) 
 
Проценат органа јавне управе са  уведеним јединицама за анализу и  планирање 
 
ИВ:0% (2016) 
 
ЦВ: биће накандно утвђена 
  
  
 Министарство финансија 
  
 
 
Генерални секретаријат Владе 
 
 
Републички секретаријат за јавне политике 
 
 
Буџетски корисници  
 

 
 
III. ЕФИКАСНО И ЕФЕКТИВНО ИЗВРШЕЊЕ БУЏЕТА 
МЕРА 7 
 УНАПРЕЂЕЊЕ НАПЛАТЕ ПРИХОДА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
   ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
7.1  Спроведена Стратегија за  трансформацију Пореске управе 
 Јачање руковођења и основних функција Пореске управе, унапређење организационе структуре и пословних процеса, унапређења услуга пореским обвезницима 
 IV квартал 2020. 
 Проценат остварених активности Стратегије 
ИВ: 15% (2015) 
ЦВ: 52% (2016) 
ЦВ: 61 % (2017) 
ЦВ: 63 % (2018) 
ЦВ: 67% (2019) 
ЦВ: 100% (2020) 
  
 
 
 
 
2.653.010.862  РСД 
 
 
  
 
 
 
 
44.679.012  РСД 
 Пореска управа 
 Министарство финансија 
 
7.2 Веће добровољно поштовање пореских прописа, смерница и процедура 
 
 Вршење анализе (i) закона и прописа, укључујући кривично законодавство, упутства и административне/оперативне процедуре; (ii) информација за утврђивање пореских обавеза; и (iii) препрека за оспоравање решења о пореској обавези, које морају да се разјасне. 
 IV квартал 2017. 
 Процентуално учешће укупне (волонтерску) наплате пореза од укупних пореских прихода процељених у буџету   
ИВ 2014: 85% 
ЦВ 2016: 86% 
ЦВ 2017:87% 
  
  
4.612.500  РСД 
 Пореска управа 
 Министарство финансија 
 
Анализа процеса рада и стандардних оперативних процедура пореских инспектора како би се проверило да ли су њихове функције и прерогативи јасни, да би се смањиле дискреционе одлуке. 
 I квартал 2017. 
  
  
  
  
 
 
Пореска управа 
  
 
Министарство финансија 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
  
НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
 
 Унапређење јасноће и корисности информација о пореским обавезама успостављањем посебног сектора/организационог дела за пружање услуга пореским обвезницима у оквиру ПУРС. 
 IV квартал 2017. 
  
  
  
  
  
 
7.3  Царински систем унапређен и модернизован 
 
 
 Спровођење ERIAN -а (Система управљања анализом ризика), експертског система – модула чији општи циљ је да се врши он-лине евалуација декларација које се обрађују у систему обраде декларација према спецификацијама модела (профила) ризика које су сачинили аналитичари ризика у ERIAN-овој централној архиви профила ризика. 
 IV квартал 2018. 
 Проценат оствaрене наплате у односу на одобрену буџетску процену 
ИВ: 2014: биће накнадно одређено 
ЦВ: 2017: биће накнадно одређено 
ЦВ: 2018:биће накнадно одређено Повећање  наплате у односу на % БДП 
ИВ2014:биће накнадно одређено 
ЦВ2016:биће накнадно одређено 
ЦВ2017:биће накнадно одређено 
  
 
 
 18.942.000  РСД 
 
 Управа царина 
 Министарство финансија 
 

 
 
 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
  
НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
наставак 
 Унапређење мера за борбу против корупције 
 IV квартал 2018. 
  
  
  
 Управа царина 
 Министарство финансија 
 
Модернизација Царинске лабораторије 
 IV квартал 2018. 
  
  
  
 Управа царина 
 Министарство финансија 
 
7.4 Унапређени жалбени механизми 
 Спровођење анализе независне жалбене функције.   Главни исход ове активности треба да буде: (i) систем праћења и евалуације жалбених предмета; и (ii) расподела предмета узимајући у обзир протекло време и број и величину предмета. 
 IV квартал 2018. 
 % усвојених жалби у односу на укупан број завршених жалби 
ИВ: 37,71% 
ЦВ: 2015. - 36,2%; 
ЦВ: 2016. - 35,5%; 
ЦВ:  2017. - 34,8%; 
ЦВ:  2018. - 34,1%. 
 70.557.474  РСД 
 369.000  РСД 
  
Пореска управа 
  
 

 
 
 
 
 
 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
7.5 Успостављене одговарајуће везе између различитих база података у оквиру Пореске управе и између система Регистра пореских обвезника и других регистарских система 
 Мапирање процеса у погледу постојећих веза између Пореске управе и других регистарских система и прописа из финансијског сектора, процена ICT капацитета за међусобно повезивање различитих регистара у online режиму; и дефинисање мапе пута и временских рокова за решавање тог питања. 
 IV квартал 2017. 
  
 
Број интерактивних база података  у Пореској управи 
 
ИВ: 2(2015) 
ЦВ: 3(2017) 
 
  
 12.329.028  РСД 
 Пореска управа 
 Министарство финансија 
 
Управа царина 
 
Управа за дуван 
 
 
 
Оцена интерних процедура у Пореској управи како би се контролисало и обезбедило да се Регистар пореских обвезника редовно ажурира 
 
Успостављање IT система (EIS) у вези са процесом европских интеграција (захтеви из поглавља 17) 
 IV квартал 2020. 
  
 
 
  
 307.500.000  РСД  (EIS) 
 2.767.500  РСД   (EIS) 
 
 
7.6 Уведене ефикасније казне за непоштовање прописа у погледу обавезе регистрације и подношења пријава 
 Ревидирање и ажурирање закона и прописа, укључујући кривично законодавство у погледу казни за непоштовање прописа о обавези регистрације и подношења пријава. 
 IV квартал 2018. 
  
Повећање % наплате прихода 
ИВ: (2015) 
ЦВ: % (2018) 
  
 3.075.000  РСД 
 Министарство финансија 
 
Пореска управа 
  
 
Министарство правде 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
7.7 Унапређена пракса управљања ризицима 
 
 Реализација годишњег плана контроле заснованог на идентификованим ризицима и оптимизација контролисања планова пореске контроле из централе тако да се фокусирају на велике пореске обвезнике како би се побољшао проценат „контрола са неправилностима“, анализа распоређивања инспектора контроле како би се обезбедила оптимална дистрибуција вештина, и примена система праћења и евалуације како би се омогућило менаџерима да прате учинак 
 IV квартал 2017. 
 
 % контроле о неправилностима 
 
ИВ: 33,06% 2014 
ЦВ 33,5% 2015 
ЦВ 35% 2016 
ЦВ 36% 2017 
  
  
15.499.968  РСД 
 Пореска управа 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Министарство финансија 
 
 
 
Реализација годишњег плана контроле заснована на критеријумима управљања ризицима за одабир предмета за зелену, жуту или црвену траку, путем унапређења профила ризика за овлашћене привредне субјекте, примена механизама контроле квалитета како би се обезбедило да су критеријуми ризика правилно примењени на 
 IV квартал 2017. 
 

границама, и систем праћења  и евалуације како би се омогућило руководиоцима да врше надзор над учинком. 
 
7.8 Унапређени системи информисања и контроле у вези са доспелим неизмиреним обавезама и надзор 
 Унапређење контролних механизама како би се добијале ажурне информације о доспелим неизмиреним обавезама. Примена делотворнијих казни за закаснеле уплате да би се подстакло благовремено плаћање. Имплементације ICT система као подршке функцији управљања дуговањима. 
 I квартал 2018. 
 Проценат дуговања према процењеним пореским обавезама 
 
ИВ:  % (2014) 
ЦВ:  Смањење (да се утврди)% дуговања према процењеним пореским обавезама (2018) 
 161.242.791  РСД 
 6.150.000  РСД 
 Пореска управа 
  
Министарство финансија 
 

 
МЕРА 8 
 УНАПРЕЂЕЊЕ КОНТРОЛЕ ПРЕУЗЕТИХ ОБАВЕЗА И УПРАВЉАЊЕ ГОТОВИНОМ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
8.1 Обезбеђена адекватност одобрених буџетских квота и унапређено планирање токова новца. 
 Покретање процедура које би омогућиле Министарству финансија да процени поузданост пријављених потреба за готовином од стране корисника јавних средстава, како би се обезбедила адекваност буџетских квота и укупне потребе у готовинским средствима, и побољшање дневног, месечног и кварталног планирања токова новца. 
 I квартал 2018. 
 Расходи у вишегодишњим пројектима не прелазе износ одобреног буџета  
 
ИВ: Разлика између расхода у вишегодишњим пројектима и одобрених буџета (2017.) 
 
  
  
 Управа за трезор 
 Министарство финансија 
 

ЦВ: (треба да се утврди) % смањења   разлике између расхода у вишегодишњим пројектима и одобрених буџета (2018.) 
 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
8.2 Појачана контрола над вишегодишњим преузетим уговорним обавезама 
 Анализа и примена системског приступа за одобрење евиденције и праћење вишегодишњих уговорних обавеза. 
 IV квартал 2018. 
 Преузете обавезе евидентиране у систему Трезора у року од (треба да се утврди) дана од потписивања уговора  
ИВ: проценат преузетих обавеза евидентираних у прописаном року(2016) 
ИВ: повећање  преузетих обавеза (2017 
  
  
 Управа за трезор 
 Министарство финансија 
 

 
МЕРА 9 
 УНАПРЕЂЕЊЕ КАПАЦИТЕТА ЗА УПРАВЉАЊЕ ЈАВНИМ ДУГОМ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
9.1 Пројектован и уведен софтвер за управљање јавним дугом 
 Набавка, пројектовање, прилагођавање и спровођење софтвера за управљање јавним дугом укључујући одговарајући модел за унапређење управљања ризиком јавног дуга, анализу сценарија, стрес тестове и друге релевантне анализе 
 I квартал 2017. 
 Успостављен оперативни систем управљања јавним дугом (2017) 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
 
  
6.150.000  РСД 
  
61.500.000  РСД 
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 
9.2 Утврђена методологија за анализу дугорочне одрживости јавног дуга 
 Развој и примена методологије за вршење анализа дугорочне одрживости јавног дуга 
 I квартал 2017. 
 Развијена стандаризована методологија дефинисана интерном процедуром УЈД 
 
ИВ: 0 (2015) 
ЦВ: 1 
  
  
6.150.000  РСД 
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 
9.3 Уведен систем примарних дилера 
 Стварање и примена нове организације примарног тржишта државних хартија од вредности увођењем система примарних дилера 
 I квартал 2018. 
 Уводен систем примарних дилера  
ИВ: 0 
ЦВ: 1 (2018) 
  
12.300.000 РСД 
  
12.300.000 РСД 
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 
9.4 Усвојен подзаконски акт за трансакције у финансијским дериватима 
 Израда документације и примена правног оквира за трансакције у финансијским деривативима 
 I квартал 2017. 
 Усвојен подзаконски акт за трансакције са дериватима (2017) 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
  
6.150.000  РСД 
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 

РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и ЦиљанаValues) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 
  
НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
9.5 Дефинисање процедура за имовину којом се управља 
 Јачање капацитета и припрема закона и прописа везаних за имовину којом се управља 
 I квартал 2017. 
 Усвојене процедуре за имовину којом се управља 
ИВ: 0 
ЦВ: 1(2017) 
  
 
9.225.000 РСД 
  
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 
9.6 Усвојен подзаконски акт за праћење пројектних зајмова 
 Праћење пројектних зајмова – успостављање новог система 
 I квартал 2017. 
 Усвојен подзаконски акт о пројектним зајмовима 
ИВ: 0 
ЦВ: 1(2017) 
  
9.225.000 РСД 
  
6.150.000  РСД 
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 
9.7 Способнији запослени у Управи за јавни дуг 
 Вршење обуке државних службеника како би се повећали људски капацитети Управе за јавни дуг 
 I квартал 2018. 
 Повећање броја запослених у  Управи за јавни дуг 
 
ИВ: број попуњених радних места 31 (2016) 
 
ЦВ: повећање броја запослених за  100 % у 2018. 
  
  
 Управа за јавни дуг 
 Министарство финансија 
 

 
 
МЕРА 10 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ЗАКОНА И ПРОПИСА И ПРОЦЕДУРА ЗА ЈАВНЕ НАБАВКЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
10.1 Већа транспарентност планирања набавки 
 Обавезно објављивање планова набавки на Порталу јавних набавки 
 IV квартал 2016. 
 Број ентитета набавки који објављују план јавних набавки на порталу јавних набавки у односу на укупан број ентитета набавки на порталу јавних набавки  
ИВ: 0 
ЦВ: Биће накнадно одређено у 2016   
 
  
 
  
 Управа за јавне набавке 
  
 
10.2 Систем јавних набавки је функционално и оперативно унапређен 
 
 Организовање обуке о процедурама јавних набавки за овлашћена лица и доносиоце одлука 
 IV квартал 2016. 
 Број сертификованих службеника за јавне набавке 
ИВ: 1.810 (2015) 
ЦВ: 2.300 
Број обука за  овлашћена лица и доносиоце одлука 
(20 ученика) 
ИВ: 2 (2015) 
ЦВ: 2 (2016) 
ЦВ: 2 (2017)  
ЦВ: 2 (2018) 
  
 
61.500 РСД 
  
 

 РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 
  
НОСИЛАЦ 
  ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
наставак 
 Обука/специјализација тужилаца и судија у области јавних набавки и ефикасније истраге и санкционисање неправилности у јавним набавкама од стране правосуђа 
 IV квартал 2016. 
 Број сертификованих службеника за јавне набавке 
ИВ: 1.810 (2015) 
ЦВ: 2.300 
 
Број обука за  овлашћена лица и доносиоце одлука 
(20 ученика) 
ИВ: 2 (2015) 
ЦВ: 2 (2016) 
ЦВ: 2 (2017)  
 
 61.500 РСД 
  
 Управа за јавне набавке 
  
 
Спровођење процеса институционалног јачања Управе за јавне набавке и како би се повећао њен оперативни капацитет 
 IV квартал 2016. 
 Повећан број запослених 
ИВ: 23 (2015) 
ЦВ: 35 (2016) 
  
 
40.590.000 РСД 
  
 

 
 
IV. ДЕЛОТВОРНА ФИНАНСИЈСКА КОНТРОЛА 
МЕРА 11 
 УНАПРЕЂЕЊЕ СТРАТЕШКОГ И ЗАКОНОДАВНОГ ОКВИРА ЗА СПРОВОДЈЕЊЕ ИНТЕРНЕ ФИНАНСИЈСКЕ КОНТРОЛЕ У ЈАВНОМ СЕКТОРУ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
11.1 Израђена и усвојена Стратегија и оквир средњорочног развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 
 
 Имплементација Стратегије развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 
 IV квартал 2019. 
 Испуњени циљеви Стратегије 
 
ИВ: 0 
ЦВ: 16 
 12.300.000 РСД за суфинансирање 
 ЕУ IPA 2013 Даља подршка PIFC твинингу 
233.700.000 РСД 
 Министарство финансија 
 Државна ревизорска институција 
 
Министарство државне управе и локалне самоуправе 
 
Корисници јавних средстава 
 
Анализа Оцене правног оквира и организационих и институционалних капацитета за консолидацију система за финансијско управљање и контролу и индиректно управљање средствима ЕУ у оквиру IPA II, коју је израдила SIGMA, формирање Радне групе за израду мапе пута консолидације финансијског управљања и контроле и  система за управљање и контролу у контексту индиректног управљања фондовима  IPA II , 
 II квартал 2016. 
 Усвојена мапа пута (2016) 
 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
 SIGMA 
 Министарство финансија 
  
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
 
 Формирање Радне групе за хармонизацију, координацију, спровођење и праћење спровођења финансијског управљања и контроле и интерне ревизије код корисника јавних средстава 
 IV квартал 2016. 
 Успостављена Радна група (2016) 
 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
  
 Министарство финансија 
  
 
11.2 Унапређен законодавни оквир за финансијско управљање и контролу 
 Унапређење и ажурирање законодавног оквира укључујући Правилник о заједничким критеријумима и стандардима за организовање, поступање и извештавање финансијског управљања и контроле и Упутство за финансијско управљање и контролу којим ће се увести изјаве руководства, уклонити нејасноће, ажурирати информације о поступцима управљања ризиком и дефинисати систем за управљање неправилностима 
 IV квартал 2016. 
  
 
Усвојени правни акти 
 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
 Тражиће се подршка SIGMA и 
TAIEX  
 
Твининг уговор 
 Министарство финансија 
  
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
11.3 Унапређени капацитети ЦЈХ 
 Спровођење функционалне анализе ЦЈХ у циљу унапређења њених организационих, техничких и административних капацитета да би се подигла функционалност за спровођење свих дефинисаних активности из њене надлежности. 
 IV квартал 2016. 
 Спроведена функционална анализа ЦЈХ  
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
 Тражиће се подршка SIGMA  
 Министарство финансија 
  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
11.4 Унапређена оцена квалитета финасијског управљања и контроле 
 Даљи развој софтвера за ЦХУ који је прилагођен оперативним потребама анализе и израде Годишњег извештаја. 
 IV квартал 2017. 
 Оперативан и функционалан CHU софтвер (2017) 
  
 SDC пројекат (UNDP) 10.170.000 РСД 
 Министарство финансија 
  
 
11.5 Унапређена координација и имплементација програма обуке и стручног усавршавања намештеника и државних службеника у вези са финансијским управљањем и контролом и интерном ревизијом 
 
 Измештање административних и логистичких активности у вези са организацијом обука о финансијском управљању и контроли и интерној ревизији у Службу за управљање кадровима Владе РС 
 IV квартал 2016. 
  
 
У програм општег стручног усавршавања државних службеника укључен програм обуке за ФУК и ИР ЦЈХ од стране СУК-а. ИВ: 0 
ЦВ: 1 
 
 
  
  
 Министарство финансија 
 Служба за управљање кадровима Владе РС 
 
Успостављање координације са стручњацима за интерну контролу, академском заједницом и стручним организацијама у циљу унапређења планова обуке и програма сертификације 
 IV квартал 2016. 
 Број институција – стручних организација које су у свој едукативни програм укључиле наставни план ЦЈХ  
 
ИВ: 0 
ЦВ: > 1 
  
 
 
  
 
Спровођење процене у вези са увођењем међународних програма за сертификацију интерних ревизора 
 IV квартал 2016. 
 Завршена процена за увођење међународних програма за сертификацију интерних ревизора 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
  
 

 
 
МЕРА 12 
 УНАПРЕЂЕЊЕ СПРОВОЂЕЊА ФИНАНСИЈСКОГ УПРАВЉАЊА И КОНТРОЛЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
БУЏЕТ 
ЕКСТЕРНИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
12.1 Постигнуто истинско разумевање финансијског управљања и контроле као инструмента на располагању руководству за постизање стратешких циљева институције 
 Подршка руководиоцима корисника јавних средстава да дођу до бољег разумевања финансијског управљања и контроле и њиховог доприноса реализацији стратешких циљева институција путем саветодавних услуга, радионица и обуке 
 Континуирано 
 Проценат корисника јавних средстава на централном нивоу у којима руководиоци организационих јединица у њиховом саставу извештавају о насталим расходима у припадајућем делу буџета институције 
 
ИВ: 0% 
ЦВ: 20% (2016) 
 
  
  
 Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 
  
НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
12.2 Ојачана улога координатора из области финансијског управљања и контроле и јединица које врше координацију у области интерне контроле 
 Пружање практичне обуке и саветодавне подршке координаторима из области финансијског управљања и контроле у изради дијаграма тока пословних процеса, пружање помоћи координаторима у изради прилагођених мапа пута за даљу имплементацију финансијског управљања и контроле у њиховим институцијама и поступака за управљање ризиком 
 Континуирано 
 Спроведене обуке за подршку координаторима у изради нацрта  дијаграма тока пословних процеса, пружање помоћи    у изради прилагођених мапа пута за даљу имплементацију финансијског управљања и контроле у њиховим институцијама и приручника за управљање ризицима 
 
ИВ: биће накнадно одређено 
ЦВ: биће накнадно одређено 
  
  
 Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 

 
 
МЕРА 13 
 ПОДРШКА УВОЂЕЊУ И ДАЉЕМ РАЗВОЈУ ФУНКЦИЈЕ ИНТЕРНЕ РЕВИЗИЈЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
13.1 Правилно разумевање улоге и сврхе интерне ревизије 
 Пружање обуке и саветодавних услуга у вези са интерном ревизијом руководиоцима корисника јавних средстава 
 Континуирано 
 % повећање поднетих извештаја интерних ревизора о тренутној ситуацији 
 
ИВ: биће накнадно одређено за сваку годину 
 
ЦВ: повећање броја извежтаја за  8% сваке године у односу на податке из претходне године 
  
  
 Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 
13.2 Проширен обухват ревизије на ревизију пројеката  који се финансирају из средстава ЕУ 
 Пружање специјализоване обуке интерним ревизорима у институцијама које су корисници IPA фондова у вези са ревизијама пројеката који се финансирају из средстава ЕУ преко  IPA  фондова 
 IV квартал 2017. 
 Проценат институција које су корисници   IPA средстава које достављају извештаје националном службенику за одобравање (NAO) 
 
ИВ: Биће накнадно одређено (2016) 
 
ЦВ: 100% (2017) 
  
  
 Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
13.3 Сарадња између јединица интерне ревизије у институцијама које су корисници  IPA  фондова и Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније 
 Израда системског приступа сарадњи између јединица интерне ревизије у корисницима  IPA  фондова и Канцеларије за ревизију система управљања средствима ЕУ да би се обезбедио максималан и поуздан обухват ревизије помоћи која се у Србији финансира средствима ЕУ 
 IV квартал 2017. 
 ИВ: биће накнадно одређено 
ЦВ:биће накнадно одређено  
  
  
 Канцеларија за ревизију управљања средствима ЕУ 
 
Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 
13.4. Проширен обухват Програма сертификације интерних ревизора у јавном сектору 
 Израда системског промотивног приступа у циљу повећања броја интерних ревизора на локалном нивоу и имплементација програма сертификације интерне ревизије на локалном нивоу и за запослене у Канцеларији за ревизију система управљања средствима Европске уније 
 IV квартал 2017. 
 ИВ: биће накнадно одређено 
ЦВ: биће накнадно одређено 
  
  
 Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
13.5. Постигнута оптимизација ресурса интерне ревизије 
 Израда системског приступа хоризонталним ревизијама на бази анализе комплексности обухвата ревизије и расположивих ресурса (нпр. увођење група ревизора за ревизију неколико корисника јавних средстава или група пословних процеса/активности који су заједнички за неколико/све кориснике јавних средстава и припрема потребних алата 
 IV квартал 2018. 
  
 
Усвојени на Влади  Приручници за хоризонталне ревизије  
 
ИВ: Биће накнадно одређено(2017) 
 
ИВ: Биће накнадно одређено(2018) 
 
 
 
  
  
 Министарство финансија 
 Корисници јавних средстава 
 

 
 
 
 
 
 
 
МЕРА 14 
 ДОДАТНО ЈАЧАЊЕ ЗАКОНОДАВНОГ ОКВИРА, ИНСТИТУЦИОНАЛНИХ И ОПЕРАТИВНИХ КАПАЦИТЕТА КАНЦЕЛАРИЈЕ ЗА РЕВИЗИЈУ СИСТЕМА УПРАВЉАЊА СРЕДСТВИМА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и ЦиљанаValues) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
14.1 Унапређени оперативни капацитети Канцеларије за ревизију система управљања средствима ЕУ 
 
 Израда и усвајање оптималних законских аката за (ре)институционализацију Канцеларије за ревизију система управљања средствима ЕУ 
 II квартал 2016. 
 Усвојени правни оквир (2016) 
 
Достинут неопходан број запослених 
 
ИВ: 44% попуњених радних места у 2015 
 
ЦВ: 100%  попуњених радних места у 2017 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.680.000 РСД 
 
 
  
 Канцеларија за ревизију управљања средствима ЕУ 
 Генерални секретаријат Владе 
 
 
 
Спровођење функционалне анализе ради унапређења њених организационих, техничких и административних капацитета у циљу подизања функционалности Канцеларије за спровођење свих активности из њене надлежности у складу са Оквирним споразумом за IPA II 
 I квартал 2017. 
 
Обезбеђење одговарајућег броја компетентних запослених за вршење надлежности Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније у складу са ажурираном Анализом обима посла 
 III квартал 2017. 
 

 
 
МЕРА 15 
 УНАПРЕЂЕЊЕ УПРАВЉАЊА НЕПРАВИЛНОСТИМА, КООРДИНАЦИЈЕ И САРАДЊЕ НА СУЗБИЈАЊУ ПРЕВАРА И ЗАШТИТЕ ФИНАНСИЈСКИХ ИНТЕРЕСА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и Циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
15.1 Успостављен одговорајући законодавни оквир за финансијску инспекцију усклађену са интерном финансијском контролом у јавном сектору 
 
 Спровођење оцене актуелног законодавног оквира за Буџетску инспекцију ради идентификације и попуњавања празнина да би се обезбедила пуна функционалност Буџетске инспекције у складу са захтевима ЕУ и препорукама које је дала SIGMA 
 II квартал 2016 
 Број припремљених и усвојених законских аката 
 
ИВ: 0 
ЦВ: биће накнадно одређено  (2016) 
  
  
  
 Министарство финансија 
  
 
Израда и усвајање измена релевантних законодавних аката да би се омогућио пун мандат за Буџетску инспекцију да врши своје надлежности 
 IV квартал 2016. 
 
Израда и усвајање мапе пута за интеграцију Буџетске инспекције за средства националног буџета са AFCOS 
 IV квартал 2017. 
 Усвојена мапа пута  
ИВ: 0 
ЦВ: 1 (2017) 
  
  
  
  
 

 
 
 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
15.2 Унапређени капацитети Буџетске инспекције да спроводи активности из своје надлежности 
 Обезбеђење одговарајућег броја компетентних запослених за вршење инспекција 
 IV квартал 2017. 
  
 
Повећање броја запослених 
и обука 
 ИВ: биће накнадно одређено in 2016 
ЦВ: 100% (2017) 
 100.629 .006 РСД 
  
  
  
 
15.3 Унапређени капацитети Одсека за сузбијање неправилности и превара у поступању са средствима Европске уније (AFCOS) за вршење административних провера пријава неправилности (наставак) 
 Израда Оперативних процедура за спровођење административних провера пријава неправилности у вези са средствима ЕУ 
 III квартал 2016. 
 Нова Оператина процедура 
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
 1.107.000 РСД 
Део активности DIS3  пројекта 
 Министарство финансија 
  
 
Повећање броја запослених у  AFCOS -у 
 II квартал 2016. 
 Повећање броја запослених 
ИВ: 2 
ЦВ: 5 
 13.284.000. РСД 
  
 
Израда и одобравање Административног споразума о сарадњи (ACA) између Министарства финансија и OLAF-а 
 I квартал 2016 
  Усвојена ACA  
ИВ: 0 
ЦВ: 1 
  
  
 
15.4 Усвојена Стратегија за сузбијање неправилности и превара 
 Израда, спровођење јавне дебате и усвајање националне Стратегије за сузбијање неправилности и превара у складу са захтевима у процесу приступања у оквиру Поглавља 32 
 II квартал 2016. 
 Усвојена Стратегија за сузбијање неправилности и превара  
ИВ: 0 
ЦВ: 1(2017) 
 307.500 РСД 
 1.107.000 РСД 
 Део активности DIS3  пројекта 
 

 
V. РАЧУНОВОДСТВО, ПРАЋЕЊЕ И ФИНАНСИЈСКО ИЗВЕШТАВАЊЕ 
МЕРА 16 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА И КВАЛИТЕТА ИЗВЕШТАВАЊА О ИЗВРШЕЊУ БУЏЕТА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
16.1 Побољшан обухват и квалитет извештаја о извршењу буџета и фискалних извештаја 
 Постепено проширење обухвата система FMIS на индиректне буџетске кориснике, укључујући их у оквир рачуноводства и извештавања кад се уведу у систем. 
 I квартал 2018. 
 Индиректни буџетски корисници укључени у систем FMIS-а  
 
ЦВ: Укључени судови, тужилаштва и правосудне институције (почетак 2016.) 
 
Укључени казнено-поправни заводи, културне институције (2017) 
 
Институције социјалне заштите (2018) 
 208.767.900 РСД 
 1.845.000.000 РСД 
 Управа за трезор 
 
Министарство финансија 
 Индиректни буџетски корисници 
 
Израда и финансирање плана прикључења који развија Управа трезора како би се обезбедило да индиректни буџетски корисници имају адекватан информационо-комуникациони (ICT) хардвер, обуку и механизме надзора да би могли да раде у систему FMIS. 
 I квартал 2018. 
 
Анализа и усклађивање захтева у погледу извештавања током године и праксе са најбољим праксама за транспарентност буџета. 
 IV квартал 2017. 
 

Преиспитивање и модификација појединости извештавања које се користе за периодичне и годишње извештаје о извршењу буџета (укључујући извештавање о извршењу програмског буџета кад је то применљиво). 
 IV квартал 2017. 
 
16.2. Побољшано финансијско праћење и  извештавање јавних предузећа 
 
 Припрема и објава консолидованог извештаја о јавним предузећима 
 
  
I квартал 2017. 
 Проценат укључених јавних предузећа у консолидовани извештај 
ИВ: биће накнадно одређено (2015)  
ЦВ: биће накнадно одређено (2018) 
  
  
 
5.904.000 РСД 
  
Министарство финансија 
  
 
Постепено систематско проширивање финансијског праћења и извештавања јавних предузећа до највећег могућег степена 
 IV квартал 2018. 
  
  
 
7.380.000 РСД 
 Министарство финансија 
  
 
16.3 Побољшано праћење и извештавање о доспелим неизмиреним обавезама 
 
 Слање дописа којим се сви буџетски корисници подсећају на обавезу да евидентирају у системима RINO и FMIS уговоре по њиховом потписивању. 
 II квартал 2016. 
 Број уговора унетих уз налог за плаћање 
 
ИВ: нема унетих уговора (2015) 
ЦВ: сви уговори унети (2016) 
  
  
 
 
 
1.107.000 РСД 
 Управа за трезор 
 Министарство финансија 
 
Анализа и јачање система казни за неспровођење прописане финансијске контроле. 
 IV квартал 2016. 
 
Проширење система RINO на трансакције између субјеката из јавног сектора и усклађивање обухвата и дефиниција 
 I квартал 2016. 
 

 
 МЕРА 17 
 ПОСТЕПЕН И СИСТЕМАТСКИ ПРЕЛАЗАК НА ОБРАЦУНСКО РАЧУНОВОДСТВО 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
17.1 Побољшана комплетност и обухват рачуноводствених информација путем имплементације обрачунског рачуноводства према   IPSAS  стандардима  
 
 Формирање савета за утврђивање стандарда за рачуноводство у сектору државе 
 II квартал 2016. 
 Основан Савет за утврђивање стандарда за рачуноводство у сектору државе 
 ИВ  – 0 
ЦВ  - 1 
 
Извештај о оцени неостатка 
ИВ  – 0 
ЦВ  - 1 
 
 
Израђен план рада  
ИВ  – 0 
ЦВ  - 1 
 
 
Број усвојених законских и подзаконских аката 
ИВ – 0 
ЦВ  - 6 
 
  
  
 Управа за трезор 
 Министарство финансија 
 
Спровођење анализе неусклађености између садашњих рачуноводствених пракси и IPSAS  стандарда  за обрачунско рачуноводство 
 II  квартал 2016 
 
Припрема реалистичне мапе пута преласка на потпуно обрачунско рачуноводство у сектору државе 
 II квартал 2016. 
 
Ревидирање регулаторног оквира ради усклађивања са стандардима за обрачунско рачуноводство у целом сектору државе 
 IV квартал 2020. 
 

 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
наставак 
 Припрема „pro forma“ финансијских извештаја за 2015. годину у сагласности са IPSAS за централни ниво власти 
 II квартал 2019. 
  
Припремљени концепт финансијских извештаја 
ИВ  – 0 
ЦВ  - 5 
  
  
 Управа за трезор 
  
 
Припремање рачуноводствених политика у складу са  IPSAS 1,2,3, 5, 14, 24 
 IV квартал 2016 
 
 Припремљене рачуноводствене политике 
ИВ  – 0 
ЦВ  - 6 
  
  
66.420.000 РСД 
 
Припрема за 2016 годину: 
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 1, 2 
-  Изјава консолидованих новчаних токова  (укључујући централни ниво власти  контролисаних субјеката: директних корисника буџета, индиректних буџетских корисника, EBF’s, јавних предузећа, социјалних и здраствених  фондова) 
 II квартал 2017 
 
  
 
 
 
Припремљени финансијски и консолидовани извештаји 
ИВ  – 0 
ЦВ  - 2 
 
  
  
 

 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
наставак 
 Припрема за 2017. годину : 
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 3, 5, 14, 24  укључујући претходне 
- консолидована изјава новчаних токова 
 II квартал 2018 
  
 
Припремљени финансијски и консолидовани извештаји 
ИВ  – 0 
ЦВ  - 2 
 
  
  
 Управа за трезор 
  
 
Припремање рачуноводствених политика у складу са  IPSAS  9, 12, 20, 23, 25, 32 
 II  квартал 2018 
  
Припремљене рачуноводствене политике 
ИВ  – 0 
ЦВ  - 6 
  
  
 
 
66.420.000 РСД 
 
Припрема за 2018. годину : 
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 4, 19, 28, 29, 30, 36, 37, 38 укључујући претходне 
-  консолидована изјава новчаних токова 
 II  квартал 2019 
  
 
Припремљени финансијски и консолидовани извештаји 
 
ИВ – 0 
ЦВ - 2 
 
  
  
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљанаV вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
 ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
наставак 
 Припремање рачуноводствених политика у складу са   IPSAS 13, 16, 17, 18, 21, 22, 26, 27, 31, 33, 34, 35 
 II  квартал 2019 
  
Припремљене рачуноводствене политике 
 
ИВ – 0 
ЦВ – 12 
 
  
  
 
66.420.000 РСД 
 Управа за трезор 
  
 
Припрема за 2019. годину : 
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 9, 12, 20, 23, 25, 32  укључујући претходне 
-  консолидована изјава новчаних токова 
 II  квартал 2020 
  
 
Припремљени финансијски и консолидовани извештаји 
 
ИВ – 0 
ЦВ - 2 
 
  
  
 
Припрема за 2020. годину (усклађивање са свим IPSAS-има): 
- консолидовани финансијски извештаји са IPSAS 13, 16, 17, 18, 21, 22, 26, 27, 31, 33, 34, 35  укључујући 
 IV квартал 2020 
  
 
 
Припремљени финансијски и консолидовани извештаји 
ИВ – 0 
ЦВ - 2 
 
  
  
 
 
 
66.420.000 РСД 
 

претходне 
- одвојени финансијски извештаји 
 
17.1. 
наставак 
 Унапређење рачуноводствених решења у FMIS-у и другим IT системима ради подршке  обрачунском рачуноводству 
 I  квартал  2017 
 Подршка рачуноводствених решења за обрачунско рачуноводство 
ИВ  – без подршке 
ЦВ  – подржано обрачунско рачуноводство 
  
  
 
 
 
65.928.000 РСД 
  
  
 
Обезбеђивање изградње капацитета за запослене за прелазак на обрачунско рачуноводство 
 IV  квартал  2020 
 Проценат  рачуновоственог особља  који су похађали стручне обуке 
 
ИВ : 0% 
ЦВ : 100% 
  
  
 
24.600.000 РСД 
 

 
 
 
VI. ЕКСТЕРНИ НАДЗОР НАД ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
МЕРА 18 
 УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА И КВАЛИТЕТА ЕКСТЕРНИХ РЕВИЗИЈА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
( Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
18.1 Државна ревизорска институција (ДРИ) спроводи ревизије финансијских извештаја, правилности и сврсисходности пословања за које је овлашћена законом, а у складу са ISSАI стандардима 
 Јачање функције екстерне ревизије у смислу анализе и спровођења одговарајуће комбинације броја особља, њихове стручне обуке и усвојене методологије уз примену компјутерски подржаних ревизијских алата (CAAT), како би се повећали продуктивност и обухват ревизије. 
 IV квартал 2020. 
  
 
ИВ: број ревизорских производа 173 (2015) 
извештаји за   
ЦВ: (2016): 188 
ЦВ: (2017): 231 
ЦВ: (2018): 247 
ЦВ: (2019): 250ЦВ: (2020): 253 
 
 
  
 
1.323.605.583 РСД 
  
 
27.859.500 РСД 
 Државна ревизорска институција 
  
 

 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(Иницијална и циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
18.2 Побољшане везе између буџетског процеса и ревизија завршних рачуна 
 Анализа могућности померања рока за подношење Нацрта закона о завршном рачуну буџета Републике Србије на ранији датум у години да би се улазне информације за ревизију обезбедиле у ранијој фази буџетског процеса како би се продужило време које ДРИ има на располагању за вршење ревизије Нацрта закона о завршном рачуну буџета Републике Србије. 
 IV квартал 2017. 
  
 
У својен Закон о буџетском систему (2017) 
 
  
  
 Министарство финансија 
 Државна ревизорска институција 
 
Одбор за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава Народне скупштине 
 
18.3 Интерна функција контроле квалитета и уверавања у квалитет у оквиру ДРИ потпуно развијена и оперативна 
 Сектор за методологију ревизије и контролу квалитета треба да буде адекватно попуњен особљем и оперативан. 
 IV квартал 2017. 
 Проценат попуњених радних места у Сектору за методологију ревизије и контролу квалитета  
ИВ (2015): 25% 
ЦВ (2016): 75% 
ЦВ (2017): 100% 
Број запослених   у Сектору који је прошао уводну обуку за контролу квалитета 
  
 
 
 
Износ средстава изражен у мери 18.1 
  
 
 
 
 
9.723.150 РСД 
 Државна ревизорска институција 
 
  
 

ИВ (2015): 0 
ЦВ (2016): 6 
ЦВ (2017): 8 
Усвојене смернице за уверавање у  квалитет на основу стандарда ISSAI  
 
18.4 Побољшано системско праћење спровођења препорука ревизије 
 Успостављање базе података о препорукама ревизије која олакшава идентификацију системских проблема и унапређује базу информација за скупштински надзор над извршном влашћу. 
 III квартал 2018. 
 Уведен јавни регистар препорука ревизије  
ИВ: (2015): 0 
ЦВ: (2018): 1 
  
  
 Државна ревизорска институција 
 Субјекти ревизије 
 
 
Народна скупштина 
 
 

 
 
  
 
 
 МЕРА 19 
 ЈАЧАЊЕ СКУПШТИНСКОГ НАДЗОРА НАД ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
 
РЕЗУЛТАТ 
 АКТИВНОСТ 
 РОК 
 ИНДИКАТОРИ 
(Иницијална и Циљана вредност) 
 ДОДАТНИ ТРОШКОВИ 
 НОСИЛАЦ 
  
ПАРТНЕРИ 
 
БУЏЕТ 
 ЕКСТЕРНИ 
 
19.1 Обезбеђена одговарајућа функција скупштинског надзора 
 
 Вршење неопходних организационих припрема за разматрање рада екстерне ревизије и установљавање јасних писаних процедура за разматрање извештаја о ревизији са роковима за разматрање и поступање за Одбор за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава Народне скупштине 
 III квартал 2016 
 Развијен и усвојен поступак за разматрање ревизорских извјештаја  
ИВ: 0 (2015) 
ЦВ:1 (2016) 
  
  
 Одбор за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава Народне скупштине 
 ДРИ 
 
 
Организација састанака  Одбора за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава у форми слушања за дискусије о ревизорским извештајима 
 
 
 
 III квартал 2017. 
 Број о слушањима о налазима документованим у извештајима о ревизији ДРИ  
ИВ 2016: 0 
ЦВ 2017: 1 
ЦВ 2018: 2 
ЦВ 2019: 3 
ЦВ 2020: 4 
  
  
 

 
АНЕКС 2: РЕДОСЛЕД СПРОВОЂЕЊА ПРОГРАМА ЗА РЕФОРМУ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
МЕРА 1: УНАПРЕЂЕЊЕ КРЕДИБИЛИТЕТА МАКРОЕКОНОМСКИХ ПРОГНОЗА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
1.1 Ојачани капацитети Министарства финансија за унапређене макроекономске пројекције и побољшан методолошки приступ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Набавка, прилагођавање и спровођење „Бриџ“ модела у циљу унапређења БДП пројекција 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Јачање капацитета за спровођење анализа макро фискалне одрживости 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
1.2 Обезбеђени административни и технички капацитети за управљање сопственим средствима ЕУ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Јачање капацитета координационог тела и свих других институција укључених у наплату прихода ради исправног обрачунавања, рачуноводства, предвиђања, прикупљања, плаћања и контроле сопствених средстава. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 2: УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА РЕПУБЛИЧКОГ БУЏЕТА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
2.1 Проширен институционални обухват у републичком буџету 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Постепено и систематско укључивање сопствених средстава буџетских корисника у републички буџет 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
2.2  Проширен обухват екстерних извора финансирања у републичком буџету 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Постепено и систематско укључивање донаторске помоћи у републички буџет и документацију о извршењу буџета 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
МЕРА 3: ДАЉА ПРИМЕНА ВИШЕГОДИШЊЕГ ПРОГРАМСКОГ БУЏЕТИРАЊА НА СВИМ НИВОИМА ВЛАСТИ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
3.1 Унапређен процес програмског буџетирања 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Набавка и прилагођавање софтвера за управљање јавним финансијама, који повезује планирање, извршење и контролу 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Прилагођавање  софтвера за управљање јавним финансијама како би се обезбедио одговарајући интерфејс са модулом за Планирање јавних политика 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Анализа процеса, праћење и контрола програмског буџетирања и дефинисање препорука за побољшања 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Унапређење методологије за програмски буџет и припрема нових упутстава у складу са препорукама 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење обуке државних службеника како би се унапредио програмски буџет 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење буџетског циклуса за 2017. г. у складу са унапређеном методологијом 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА  4: УНАПРЕЂЕЊЕ ПЛАНИРАЊА КАПИТАЛНИХ ПРОЈЕКАТА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
4.1 Успостављена јединствена платформа за планирање капиталних пројеката и методологија за анализу и планирање јавних инвестиција. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Оцена пројеката јавних инвестиција предложених од стране буџетских корисника и израда плана реализације 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Усклађивање планирања, оцене и одабира свих капиталних пројеката без обзира на извор финансирања (републички или локални буџети, ЕУ фондови и други извори) и извештавање 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА  5: УНАПРЕЂЕЊЕ БУЏЕТСКОГ ПЛАНИРАЊА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
5.1 Реални подаци о фискалном утицају законодавних иницијатива 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Развој методологија за процене основних сценарија за средњорочни период и утврђивање трошкова нових политика, успостављање законодавног оквира и обезбеђење обуке 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
5.2 Боље планирање јавних средстава путем веће усклађености/поштовања са буџетским календаром 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Унапређење координације и усклађености планирања и програмирања екстерне помоћи са буџетским календаром 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
5.3 Боље средњорочно планирање буџетских корисника путем веће усклађености са Методологијом за израду средњорочних планова институција 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Унапређење координације и усклађености планирања и извршења буџета од стране буџетских корисника путем веће усклађености са  Методологијом за израду средњорочних планова институција 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА  6: УНАПРЕЂЕЊЕ ОПЕРАТИВНИХ КАПАЦИТЕТА ЗА КООРДИНАЦИЈУ И БУЏЕТСКО ПЛАНИРАЊЕ ЈАВНИХ ИНВЕСТИЦИЈА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
6.1 Повећан оперативни капацитет Сектора буџета 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Спровођење процеса институционалног јачања Сектора буџета, и повећање броја запослених како би се повећали његови оперативни капацитети и учинак у погледу припреме и координације буџета, праћења извршења буџета и израде обједињених детаљних извештаја о извршењу буџета 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
6.2.  Уведене јединице за анализу и планирање органа јавне управе као подршка буџетском планирању повезаном са планирањем политика 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење процеса институционалног јачања органа јавне управе (министарстава и њихових сектора/управа/инспекција, посебних организација и државних служби ) за обављање неопходних анализа, планирања и буџетирања увођењем јединица за анализу и планирање 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 7 : УНАПРЕЂЕЊЕ НАПЛАТЕ ПРИХОДА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
7.1 Спроведена Стратегија за  трансформацију Пореске управе 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Јачање руковођења и основних функција Пореске управе, унапређење организационе структуре и пословних процеса, унапређења услуга пореским обвезницима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
7.2 Веће добровољно поштовање пореских прописа, смерница и процедура 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Вршење анализе (i) закона и прописа, укључујући кривично законодавство, упутства и административне/оперативне процедуре; (ii) информација за утврђивање пореских обавеза; и (iii) препрека за оспоравање решења о пореској обавези, које морају да се разјасне. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Анализа процеса рада и стандардних оперативних процедура пореских инспектора како би се проверило да ли су њихове функције и прерогативи јасни, да би се смањиле дискреционе одлуке. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Унапређење јасноће и корисности информација о пореским обавезама успостављањем посебног сектора/организационог дела за пружање услуга пореским обвезницима у оквиру ПУРС. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
7.3  Царински систем унапређен и модернизован 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спроводјење ERIAN-а (Система управљања анализом ризика), експертског система – модула чији општи циљ је да се врши он-лине евалуација декларација које се обрађују у систему обраде декларација према спецификацијама модела (профила) ризика које су сачинили аналитичари ризика у ERIAN-овој централној архиви профила ризика. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Унапређење мера за борбу против корупције 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Модернизација Царинске лабораторије 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
7.4 Унапређени жалбени механизми 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење анализе независне жалбене функције.   Главни исход ове активности треба да буде: (i) систем праћења и евалуације жалбених предмета; и (ii) расподела предмета узимајући у обзир протекло време и број и величину предмета. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
7.5 Успостављене одговарајуће везе између различитих база података у оквиру Пореске управе и између система Регистра пореских обвезника и других регистарских система 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Мапирање процеса у погледу постојећих веза између Пореске управе и других регистарских система и прописа из финансијског сектора, процена ICT капацитета за међусобно повезивање различитих регистара у онлине режиму; и дефинисање мапе пута и временских рокова за решавање тог питања. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Оцена интерних процедура у Пореској управи како би се контролисало и обезбедило да се Регистар пореских обвезника редовно ажурира 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Успостављање IT система (EIS) у вези са процесом европских интеграција (захтеви из поглавља 17) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
7.6 Уведене ефикасније казне за непоштовање прописа у погледу обавезе регистрације и подношења пријава 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Ревидирање и ажурирање закона и прописа, укључујући кривично законодавство у погледу казни за непоштовање прописа о обавези регистрације и подношења пријава. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
7.7 Унапређена пракса управљања ризицима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Реализација годишњег плана контроле заснованог на идентификованим ризицима и оптимизација контролисања планова пореске контроле из централе тако да се фокусирају на велике пореске обвезнике како би се побољшао проценат „контрола са неправилностима“, анализа распоређивања инспектора контроле како би се обезбедила оптимална дистрибуција вештина, и примена система праћења и евалуације како би се омогућило менаџерима да прате учинак 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Реализација годишњег плана контроле заснована на критеријумима управљања ризицима за одабир предмета за зелену, жуту или црвену траку, путем унапређења профила ризика за овлашћене привредне субјекте, примена механизама контроле квалитета како би се обезбедило да су критеријуми ризика правилно примењени на границама, и систем праћења  и евалуације како би се омогућило руководиоцима да врше надзор над учинком. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
7.8 Унапређени системи информисања и контроле у вези са доспелим неизмиреним обавезама и надзор 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Унапређење контролних механизама како би се добијале ажурне информације о доспелим неизмиреним обавезама. Примена делотворнијих казни за закаснеле уплате да би се подстакло благовремено плаћање. Имплементације ICTсистема као подршке функцији управљања дуговањима. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 8: УНАПРЕЂЕЊЕ КОНТРОЛЕ ПРЕУЗЕТИХ ОБАВЕЗА И УПРАВЉАЊЕ ГОТОВИНОМ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
8.1 Обезбеђена адекватност одобрених буџетских квота и унапређено планирање токова новца. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Покретање процедура које би омогућиле Министарству финансија да процени поузданост пријављених потреба за готовином од стране корисника јавних средстава, како би се обезбедила адекваност буџетских квота и укупне потребе у готовинским средствима, и побољшање дневног, месечног и кварталног планирања токова новца. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
8.2 Појачана контрола над вишегодишњим преузетим уговорним обавезама 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Анализа и примена системског приступа за одобрење евиденције и праћење вишегодишњих уговорних обавеза. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 9: УНАПРЕЂЕЊЕ КАПАЦИТЕТА ЗА УПРАВЉАЊЕ ЈАВНИМ ДУГОМ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.1 Пројектован и уведен софтвер за управљање јавним дугом 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Набавка, пројектовање, прилагођавање и спровођење софтвера за управљање јавним дугом укључујући одговарајући модел за унапређење управљања ризиком јавног дуга, анализу сценарија, стрес тестове и друге релевантне анализе 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.2 Утврђена методологија за анализу дугорочне одрживости јавног дуга 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Развој и примена методологије за вршење анализа дугорочне одрживости јавног дуга 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.3 Уведен систем примарних дилера 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Стварање и примена нове организације примарног тржишта државних хартија од вредности увођењем система примарних дилера 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.4 Усвојен подзаконски акт за трансакције у финансијским дериватима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда документације и примена правног оквира за трансакције у финансијским деривативима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.5 Дефинисање процедура за имовину којом се управља 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Јачање капацитета и припрема закона и прописа везаних за имовину којом се управља 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.6 Усвојен подзаконски акт за праћење пројектних зајмова 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Праћење пројектних зајмова – успостављање новог система 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
9.7 Способнији запослени у Управи за јавни дуг 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Вршење обуке државних службеника како би се повећали људски капацитети Управа за јавни дуг 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 10 УНАПРЕЂЕЊЕ ЗАКОНА И ПРОПИСА И ПРОЦЕДУРА ЗА ЈАВНЕ НАБАВКЕ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 

 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
10.1 Већа транспарентност планирања набавки 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Обавезно објављивање планова набавки на Порталу јавних набавки 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
10.2 Систем јавних набавки је функционално и оперативно унапређен 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Организовање обуке о процедурама јавних набавки за овлашћена лица и доносиоце одлука 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Обука/специјализација тужилаца и судија у области јавних набавки и ефикасније истраге и санкционисање неправилности у јавним набавкама од стране правосуђа 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење процеса институционалног јачања УЈН и како би се повећао њен оперативни капацитет 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 11 УНАПРЕЂЕЊЕ СТРАТЕШКОГ И ЗАКОНОДАВНОГ ОКВИРА ЗА СПРОВОЂЕЊЕ ИНТЕРНЕ ФИНАНСИЈСКЕ КОНТРОЛЕ У ЈАВНОМ СЕКТОРУ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
11.1 Израђена и усвојена Стратегија и оквир средњорочног развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Имплементација Стратегије развоја интерне финансијске контроле у јавном сектору 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Анализа Оцене правног оквира и организационих и институционалних капацитета за консолидацију система за финансијско управљање и контролу и индиректно управљање средствима ЕУ у оквиру IPA II, коју је израдила SIGMA, формирање Радне групе за израду мапе пута консолидације финансијског управљања и контроле и  система за управљање и контролу у контексту индиректног управљања фондовима IPA II 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Формирање Радне групе за хармонизацију, координацију, спровођење и праћење спроводјења ФУК и ИР  код корисника јавних средстава 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
11.2 Унапређен законодавни оквир за финансијско управљање и контролу 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Унапређење и ажурирање законодавног оквира укључујући Правилник о заједничким критеријумима и стандардима за организовање, поступање и извештавање финансијског управљања и контроле и Упутство за финансијско управљање и контролу којим ће се увести изјаве руководства, уклонити нејасноће, ажурирати информације о поступцима управљања ризиком и дефинисати систем за управљање неправилностима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
11.3 Унапређени капацитети ЦЈХ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење функционалне анализе ЦЈХ у циљу унапређења њених организационих, техничких и административних капацитета да би се подигла функционалност за спровођење свих дефинисаних активности из њене надлежности. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
11.4 Унапређена оцена квалитета финасијског управљања и контроле 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 Даљи развој софтвера за ЦЈХ који је прилагођен оперативним потребама анализе и израде Годишњег извештаја. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
11.5 Унапређена координација и имплементација програма обуке и стручног усавршавања намештеника и државних службеника у вези са финансијским управљањем и контролом и интерном ревизијом 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Измештање административних и логистичких активности у вези са организацијом обука о финансијском управљању и контроли и интерној ревизији у Службу за управљање кадровима Владе  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Успостављање координације са стручњацима за интерну контролу, академском заједницом и стручним организацијама у циљу унапређења планова обуке и програма сертификације 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење процене у вези са увођењем међународних програма за сертификацију интерних ревизора 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 12 УНАПРЕЂЕЊЕ СПРОВОЂЕЊА ФИНАНСИЈСКОГ УПРАВЉАЊА И КОНТРОЛЕ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
12.1 Постигнуто истинско разумевање финансијског управљања и контроле као инструмента на располагању руководству за постизање стратешких циљева институције 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Подршка руководиоцима корисника јавних средстава да дођу до бољег разумевања финансијског управљања и контроле и њиховог доприноса реализацији стратешких циљева институција путем саветодавних услуга, радионица и обуке 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
12.2 Ојачана улога координатора из области финансијског управљања и контроле и јединица које врше координацију у области интерне контроле 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Пружање практичне обуке и саветодавне подршке координаторима из области финансијског управљања и контроле у изради дијаграма тока пословних процеса, пружање помоћи координаторима у изради прилагођених мапа пута за даљу имплементацију финансијског управљања и контроле у њиховим институцијама и поступака за управљање ризиком 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 13: ПОДРШКА УВОЂЕЊУ И ДАЉЕМ РАЗВОЈУ ФУНКЦИЈЕ ИНТЕРНЕ РЕВИЗИЈЕ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
13.1 Правилно разумевање улоге и сврхе интерне ревизије 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 
Пружање обуке и саветодавних услуга у вези са интерном ревизијом руководиоцима корисника јавних средстава 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
13.2 Проширен обухват ревизије на ревизију пројеката који се финансирају из средстава ЕУ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Пружање специјализоване обуке интерним ревизорима у институцијама које су корисници ИПА фондова у вези са ревизијама пројеката који се финансирају из средстава ЕУ преко IPA фондова 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
13.3 Сарадња између јединица интерне ревизије у институцијама које су корисници IPA фондова и Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда системског приступа сарадњи између јединица интерне ревизије у корисницима IPA фондова и Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније да би се обезбедио максималан и поуздан обухват ревизије помоћи која се у Србији финансира средствима ЕУ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
13.4. Проширен обухват Програма сертификације интерних ревизора у јавном сектору 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда системског промотивног приступа у циљу повећања броја интерних ревизора на локалном нивоу и имплементација програма сертификације интерне ревизије на локалном нивоу и за запослене у Канцеларији за ревизију система управљања средствима Европске уније 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
13.5. Постигнута оптимизација ресурса интерне ревизије 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда системског приступа хоризонталним ревизијама на бази анализе комплексности обухвата ревизије и расположивих ресурса (нпр. увођење група ревизора за ревизију неколико корисника јавних средстава или група пословних процеса/активности који су заједнички за неколико/све кориснике јавних средстава и припрема потребних алата 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 14: ДОДАТНО ЈАЧАЊЕ ЗАКОНОДАВНОГ ОКВИРА, ИНСТИТУЦИОНАЛНИХ И ОПЕРАТИВНИХ КАПАЦИТЕТА КАНЦЕЛАРИЈЕ ЗА РЕВИЗИЈУ СИСТЕМА УПРАВЉАЊА СРЕДСТВИМА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
14.1 Унапређени оперативни капацитети Канцеларије за ревизију система управљања средствима ЕУ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда и усвајање оптималних законских аката за (ре)институционализацију Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење функционалне анализе ради унапређења њених организационих, техничких и административних капацитета у циљу подизања функционалности Канцеларије за спровођење свих активности из њене надлежности у складу са Оквирним споразумом за IPA II 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Обезбеђење одговарајућег броја компетентних запослених за вршење надлежности Канцеларије за ревизију система управљања средствима Европске уније у складу са ажурираном Анализом обима посла 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
МЕРА 15: УНАПРЕЂЕЊЕ УПРАВЉАЊА НЕПРАВИЛНОСТИМА, КООРДИНАЦИЈЕ И САРАДЊЕ НА СУЗБИЈАЊУ ПРЕВАРА И ЗАШТИТЕ ФИНАНСИЈСКИХ ИНТЕРЕСА ЕВРОПСКЕ УНИЈЕ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
15.1 Успостављен одговорајући законодавни оквир за финансијску инспекцију усклађену са интерном финансијском контролом у јавном сектору 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење оцене актуелног законодавног оквира за Буџетску инспекцију ради идентификације и попуњавања празнина да би се обезбедила пуна функционалност Буџетске инспекције у складу са захтевима ЕУ и препорукама које је дала SIGMA 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда и усвајање измена релевантних законодавних аката да би се омогућио пун мандат за Буџетску инспекцију да врши своје надлежности 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда и усвајање мапе пута за интеграцију Буџетске инспекције за средства националног буџета са AFCOS 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
15.2 Унапређени капацитети Буџетске инспекције да спроводи активности из своје надлежности 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Обезбеђење одговарајућег броја компетентних запослених за вршење инспекција 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
15.3 Унапређени капацитети Одсека за сузбијање неправилности и превара у поступању са средствима Европске уније (АФЦОС) за вршење административних провера пријава неправилности  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда Оперативних процедура за спровођење административних провера пријава неправилности у вези са средствима ЕУ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Повећање броја запослених у AFCOS-у 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Израда и одобравање Административног споразума о сарадњи (ACA) између Министарства финансија и OLAF-а 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
15.4 Усвојена Стратегија за сузбијање неправилности и превара 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда, спровођење јавне дебате и усвајање националне Стратегије за сузбијање неправилности и превара у складу са захтевима у процесу приступања у оквиру Поглавља 32 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 16: УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА И КВАЛИТЕТА ИЗВЕШТАВАЊА О ИЗВРШЕЊУ БУЏЕТА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
16.1 Побољшан обухват и квалитет извештаја о извршењу буџета и фискалних извештаја  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Постепено проширење обухвата система FMIS на индиректне буџетске кориснике, укључујући их у оквир рачуноводства и извештавања кад се уведу у систем. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Израда и финансирање плана прикључења који развија Управа трезора како би се обезбедило да индиректни буџетски корисници имају адекватан информационо-комуникациони (ICT) хардвер, обуку и механизме надзора да би могли да раде у систему FMIS. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Анализа и усклађивање захтева у погледу извештавања током године и праксе са најбољим праксама за транспарентност буџета. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Преиспитивање и модификација појединости извештавања које се користе за периодичне и годишње извештаје о извршењу буџета (укључујући извештавање о извршењу програмског буџета кад је то применљиво). 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
16.2. Побољшано финансијско праћење и  извештавање јавних предузећа 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Припрема и објава консолидованог извештаја о јавним предузећима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Постепено систематско проширивање финансијског праћења и извештавања јавних предузећа до највећег могућег степена 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
16.3 Побољшано праћење и извештавање о доспелим неизмиреним обавезама 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Слање дописа којим се сви буџетски корисници подсећају на обавезу да евидентирају у системима RINO и FMIS уговоре по њиховом потписивању. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Анализа и јачање система казни за неспровођење прописане финансијске контроле. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Проширење система RINO на трансакције између субјеката из јавног сектора и усклађивање обухвата и дефиниција  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 17: ПОСТЕПЕН И СИСТЕМАТСКИ ПРЕЛАЗАК НА ОБРАЧУНСКО РАЧУНОВОДСТВО 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
17.1 Побољшана комплетност и обухват рачуноводствених информација путем имплементације обрачунског рачуноводства према  IPSAS стандардима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Формирање савета за утврђивање стандарда за рачуноводство у сектору државе 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Спровођење анализе неусклађености између садашњих рачуноводствених пракси и IPSAS  стандарда  за обрачунско рачуноводство 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Припрема реалистичне мапе пута преласка на потпуно обрачунско рачуноводство у сектору државе 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Ревидирање регулаторног оквира ради усклађивања са стандардима за обрачунско рачуноводство у целом сектору државе 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
 Припрема „pro forma“ финансијских извештаја за 2015. годину, у сагласности са IPSAS за централни ниво власти  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Припремање рачуноводствених политика у складу са  IPSAS 1,2,3, 5, 14, 24 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Припрема за 2016 годину:  
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 1, 2  
-  Изјава консолидованих новчаних токова  (укључујући централни ниво власти  контролисаних субјеката: директних корисника буџета, индиректних буџетских корисника, ЕBF’s, јавних предузећа, социјалних и здраствених  фондова) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Припрема за 2017. годину : 
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 3, 5, 14, 24  укључујући претходне 
- консолидована изјава новчаних токова 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Припремање рачуноводствених политика у складу са  IPSAS  9, 12, 20, 23, 25, 32 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Припрема за 2018. годину :  
-  Финансијски извештаји за централни ниво власти у складу са IPSAS 4, 19, 28, 29, 30, 36, 37, 38 укључујући претходне 
-  консолидована изјава новчаних токова 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Припремање рачуноводствених политика у складу са   IPSAS 13, 16, 17, 18, 21, 22, 26, 27, 31, 33, 34, 35 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Припрема за 2020. годину (усклађивање са свим IPSAS-има):  
- консолидовани финансијски извештаји са IPSAS 13, 16, 17, 18, 21, 22, 26, 27, 31, 33, 34, 35  укључујући претходне 
- одвојени финансијски извештаји 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Унапређење рачуноводствених решења у ФМИС и другим ИТ системима ради подршке  обрачунском рачуноводству 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Обезбеђивање изградње капацитета за рачуноводствено особље за прелазак на обрачунско рачуноводство 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 18: УНАПРЕЂЕЊЕ ОБУХВАТА И КВАЛИТЕТА ЕКСТЕРНИХ РЕВИЗИЈА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
18.1 Државна ревизорска институција (ДРИ)  спроводи ревизије финансијских извештаја, правилности и сврсисходности пословања за које је овлашћена законом, а у складу са ISSAI стандардима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Јачање функције екстерне ревизије у смислу анализе и спровођења одговарајуће комбинације броја особља, њихове стручне обуке и усвојене методологије уз примену компјутерски подржаних ревизијских алата(CAAT), како би се повећали продуктивност и обухват ревизије. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
18.2 Побољшане везе између буџетског процеса и ревизија завршних рачуна 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Анализа могућности померања рока за подношење Нацрта закона о завршном рачуну буџета Републике Србије на ранији датум у години да би се улазне информације за ревизију обезбедиле у ранијој фази буџетског процеса како би се продужило време које ДРИ има на располагању за вршење ревизије Нацрта закона о завршном рачуну буџета Републике Србије. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
18.3 Интерна функција контроле квалитета и уверавања у квалитет у оквиру ДРИ потпуно развијена и оперативна 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Сектор за методологију ревизије и контролу квалитета треба да буде адекватно попуњен особљем и оперативан. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
18.4 Побољшано системско праћење спровођења препорука ревизије 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Успостављање базе података о препорукама ревизије која олакшава идентификацију системских проблема и унапређује базу информација за скупштински надзор над извршном влашћу. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
МЕРА 19 ЈАЧАЊЕ СКУПШТИНСКОГ НАДЗОРА НАД ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
19.1 Обезбеђена одговарајућа функција скупштинског надзора 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
ПРОГРАМ/МЕРЕ/РЕЗУЛТАТИ/АКТИВНОСТИ 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
Вршење неопходних организационих припрема за разматрање рада екстерне ревизије и установљавање јасних писаних процедура за разматрање извештаја о ревизији са роковима за разматрање и поступање за Одбор за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава Народне скупштине 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Организација састанака  Одбора за финансије, републички буџет и контролу трошења јавних средстава у форми слушања за дискусије о ревизорским извештајима 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 
АНЕКС 3. СТАТИСТИКА РЕАЛИЗАЦИЈЕ ПРОГРАМА ЗА РЕФОРМУ УПРАВЉАЊА ЈАВНИМ ФИНАНСИЈАМА 
 
 
СПРОВОЂЕЊЕ ПО КВАРТАЛИМА (БРОЈ) 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 КОН. 
 УКУПНО 
 
1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 1Q 
 2Q 
 3Q 
 4Q 
 
МЕРЕ 
   
   
   
  
   
 2 
 2 
 3 
 1 
   
   
 3 
   
   
   
 1 
   
   
   
 7 
 7 
 19 
 
РЕЗУЛТАТИ 
   
 2 
 1 
 5 
 5 
 3 
 2 
 13 
 5 
   
  1 
 9 
   
   
   
 1 
   
   
   
 9 
 9 
 56 
 
АКТИВНОСТИ 
 3 
 11 
  2 
 15 
 9 
 3 
 2 
 19 
 6 
   
 1  
 10 
   
 1  
   
 1 
   
   
  
 7 
 7 
 96 
 

 
 
 
СПРОВОЂЕЊЕ ПО ГОДИНАМА (БРОЈ) 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 КОН. 
 УКУПНО 
 
МЕРЕ 
  
 7 
 4 
 1 
 7 
 7 
 19 
 
РЕЗУЛТАТИ 
 8 
 23 
 15 
 1 
 9 
 9 
 56 
 
АКТИВНОСТИ 
 31 
 33 
 17 
 2 
 7 
 7 
 96 
 

 
 
 
СПРОВОЂЕЊЕ ПО ГОДИНАМА (%) 
 2016 
 2017 
 2018 
 2019 
 2020 
 КОН. 
 УКУПНО 
 
МЕРЕ 
  
 37 
 21 
 5 
 37 
 37 
 100% 
 
РЕЗУЛТАТИ 
 14 
 41 
 27 
 2 
 16 
 16 
 100% 
 
АКТИВНОСТИ 
 32 
 34 
 18 
 2 
 7 
 11 
 100% 
