	На основу члана 45. став 1. Закона о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05-исправка, 101/07 и 65/08),

	Влада доноси,

       
    СТРАТЕГИЈУ ЗА ПРЕВЕНЦИЈУ И КОНТРОЛУ ХРОНИЧНИХ
 НЕЗАРАЗНИХ БОЛЕСТИ

1. УВОД 

Стратегија за превенцију и контролу хроничних незаразних болести  Републике Србије представља свеобухватну стратегију унапређења здравља становништва Републике Србије, како деце тако и одраслих, активно је усмерена на групе и појединце са повећаним ризиком од настанка хроничних незаразних болести (у даљем тексту: ХНБ), као и на већ оболеле од ХНБ којима су неопходни ефикасно лечење и адекватна нега. 
Главни циљеви Стратегије за превенцију и контролу хроничних незаразних болести (у даљем тексту: Стратегија) су значајно смањење оболевања и умирања становника Републике Србије од ХНБ, побољшање њиховог квалитета живота и смањење неједнакости у здрављу. Интегрисана акција друштва треба да буде усмерена на факторе ризика и социјално-економске одреднице здравља, али и на јачање здравственог система Републике Србије, како би био у стању да одговори на све веће оптерећење становништва ХНБ.
Стратегијом су обухваћене кардиоваскуларне болести, малигни тумори, дијабетес, хронична опструктивна болест плућа и болести мишићно-коштаног система (без повреда), јер ове ХНБ већ деценијама чине велики део оптерећења болестима у Републици Србији, а имају заједничке факторе ризика (пушење, конзумирање алкохола, неправилна исхрана и физичка неактивност) и социјално-економске одреднице. Кардиоваскуларне болести су водећи узрок умирања, док су малигни тумори на другом месту. Стратегија је развијена кроз консултативни процес са експертима Светске здравствене организације (у даљем тексту: СЗО), националним експертима, удружењима и другим заинтересованима. Европска стратегија за превенцију и контролу ХНБ представљала је оквир за израду ове стратегије која је писана у складу са постојећим међународним и националним стратешким документима који се односе на ХНБ и њихове главне факторе ризика. Стратегија представља континуитет постојећих националних стратегија које допуњује и обједињује.
 Инвестирање у добро здравље становника представља добит не само за појединца, већ и за читаво друштво и зато је неопходна заједничка акција разних друштвених чинилаца. Као документ од националног значаја, Стратегија представља инструмент за укључивање свих значајних чинилаца друштва у циљу очувања и унапређења здравља становника Републике Србије, спречавања њиховог превеременог умирања од ХНБ, као и инвалидитета.

 



2. ОПТЕРЕЋЕЊЕ ХРОНИЧНИМ НЕЗАРАЗНИМ БОЛЕСТИМА 
АНАЛИЗА ПОСТОЈЕЋЕ СИТУАЦИЈЕ

Од свих поремећаја здравља, становништво Републике Србије је највише оптерећено хроничним незаразним болестима. Водећи узроци смрти у нашој земљи готово су идентични водећим узроцима смрти у развијеним деловима света. 
Болести срца и крвних судова и малигни тумори чинили су преко три четвртине свих узрока смрти у Републици Србији у 2006. години. У структури морталитета болести срца и крвних судова чиниле су више од половине свих смртних исхода (57,3%), а скоро свака пета особа (19,7%) умрла је због малигног тумора. Од укупног броја умрлих за 3,8% становника разлог умирања биле су повреде и тровања, за 2,5% компликације дијабетеса, а за 1,8% хронична опструктивна болест плућа или астма (табела 1). 

Табела 1. Водећи узроци умирања према полу у Републици Србији, 2006. година
Ранг	Група обољења
(шифре према МКБ-10)	Мушкарци	Жене	Укупно
		Број	%	Број	%	Број	%
1	Болести срца и крвних судова (И00-И99)	27190	52,0	31735	62,8	58925	57,3
2	Малигни тумори (Ц00-Ц97)	11495	22,0	8722	17,3	20217	19,7
3	Повреде и тровања (С00-Т98)	2772	5,3	1097	2,2	3869	3,8
4	Дијабетес (Е10-Е14)	1068	2,0	1473	2,9	2541	2,5
5	Опструктивна болест плућа и астма (Ј44-Ј45)	1232	2,3	646	1,3	1878	1,8
6	Остали узроци смрти	8568	16,4	6886	13,5	15454	14,9
	Сви узроци смрти (А00-Т98)	52325	100,0	50559	100,0	102884	100,0
 Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије „др Милан Јовановић-Батут” (У даљем тексту: Институт за јавно здравље Србије).
Водећи узроци умирања у Републици Србији без података за аутономне покрајине, (табеле 2 и 3), готово су идентични водећим узроцима умирања у Републици Србији.
Табела 2. Водећи узроци умирања према полу у Аутономној покрајини Војводини, 2006. година
Ранг	Група обољења
(шифре према МКБ-10)	Мушкарци	Жене	Укупно
		Број	%	Број	%	Број	%
1	Болести срца и крвних судова (И00-И99)	7451	50,4	8876	62,0	16327	56,1
2	Малигни тумори (Ц00-Ц97)	3527	23,8	2576	18,0	6103	21,0
3	Повреде и тровања (С00-Т98)	904	6,1	390	2,7	1294	4,4
4	Диjабетес (Е10-Е14)	343	2,3	526	3,7	869	3,0
5	Опструктивна болест плућа и астма (Ј44-Ј45)	334	2,3	153	1,1	487	1,7
6	Остали узроци смрти	2235	15,1	1799	12,5	4034	13,8
	Сви узроци смрти (А00-Т98)	14794	100,0	14320	100,0	29114	100,0
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије

Табела 3.  Водећи узроци умирања према полу у Републици Србији без података за аутономне покрајине, 2006. година

Ранг	Група обољења
(шифре према МКБ-10)	Мушкарци	Жене	Укупно
		Број	%	Број	%	Број	%
1	Болести срца и крвних судова (И00-И99)	19739	52,6	22859	63,1	42598	57,7
2	Малигни тумори (Ц00-Ц97)	7968	21,2	6146	17,0	14114	19,1
3	Повреде и тровања (С00-Т98)	1868	5,0	707	2,0	2575	3,5
4	Опструктивна болест плућа и астма (Ј44-Ј45)	898	2,4	493	1,4	1391	1,9
5	Дијабетес (Е10-Е14)	725	1,9	947	2,6	1672	2,3
6	Остали узроци смрти	6333	16,9	5087	13,9	11420	15,5
	Сви узроци смрти (А00-Т98)	37531	100,0	36239	100,0	73770	100,0
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије

Уочене разлике између појединих управних округа могу се објаснити различитим квалитетом података. У Републици Србији је 2006. године проценат симптома и недовољно дефинисаних стања износио 4,8% (у Аутономној покрајини Војводина 3,1%, у Републици Србији без података за аутономне покрајине 5,4%, а у појединим управним окрузима и преко 10%), због чега је неопходна обазривост при анализи и доношењу закључака.
Према резултатима истраживања студије „Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији” Министарства здравља (2003) исхемијска болест срца, цереброваскуларна болест, рак плућа, униполарна депресија и дијабетес чинили су скоро две трећине укупног оптерећења болешћу, рачунатог за 18 поремећаја здравља у Републици Србији у 2000. години. Пет водећих узрока смрти за мушкарце били су исхемијска болест срца, шлог, рак плућа, саобраћајни трауматизам и униполарна депресија, док су за жене то били шлог, униполарна депресија, исхемијска болест срца, рак дојке и дијабетес (табела 4). 

Табела 4. Године живота кориговане у односу на неспособност (ДАЛИ на 1000)* од најчешћих поремећаја здравља према полу у Републици Србији у 2000. години
_____________________________________________________________________________
Поремећај здравља	Мушкарци	Ранг	Жене	Ранг
Исхемијска болест срца	18,1	1	7,9	3
Цереброваскуларна болест (шлог)	12,4	2	10,3	1
Рак плућа 	8,8	3	2,2	7
Саобраћајни трауматизам	6,7	4	1,8	12
Хронична опструктивна болест плућа	5,7	5	5,8	8
Униполарна депресија	5,3	7	8,8	2
Рак дојке	-	-	4,3	4
Дијабетес	3,2	8	3,0	5
_____________________________________________________________________________________________
Извор: Студија „Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији” Министарства здравља (2003)*према стандардној популацији света  
ДАЛИ – године живота кориговане у односу на неспособност

            2.1. Кардиоваскуларне болести 
Болести срца и крвних судова (У даљем тексту: КВБ) представљају водећи узрок оболевања и умирања у свету. Према процени СЗО у 2006. години у свету је од КВБ умрло 17,5 милиона људи, што представља 30% свих узрока смрти (3). У истој години у Републици Србији је од КВБ умрло 58.925 особа (27.190 мушкараца и 31.735 жена). Исхемијска болест срца и цереброваскуларне болести водећи су узроци смртности у овој групи обољења (табела 5).
Стандардизована стопа морталитета од болести срца и крвних судова у Републици Србији у 2006. години износила је 567,0 на 100.000 становника (табела 5). У односу на просечну стандардизовану стопу морталитета у Европи од 479,4 на 100.000, Република Србија се те године налазила у групи земаља са високим ризиком умирања од КВБ.
Табела 5.  Морталитет од кардиоваскуларних болести према узроку и полу у Републици Србији у 2006. години

КВБ
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Болести срца и
крвних судова
(И00-И99)	Број умрлих	27190	31735	58925
	Морталитет*	754,5	833,4	795,0
	Станд. морталитет**	632,6	507,6	567,0
Исхемијска болест срца
(И20-И25)	Број умрлих	7382	6390	13772
	Морталитет*	204,8	167,8	185,8
	Станд. морталитет**	168,9	103,0	133,6
Цереброваскуларне болести
(И60-И69)	Број умрлих	7557	9840	17397
	Морталитет*	209,7	258,4	234,7
	Станд. морталитет**	168,9	153,0	160,8
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

У односу на приказану стопу морталитета од КВБ у Републици Србији је исте године уочена виша стандардизована стопа морталитета од КВБ у Аутономној покрајини Војводини: 632,6 на 100.000 (табела 6),  док је  у Републици Србији без података за аутономне покрајине била нешто нижа: 544,2 на 100.000 становника (табела 7). 

Табела 6.  Морталитет од кардиоваскуларних болести према узроку и полу у Аутономној  покрајини Војводини, 2006. година

КВБ
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Болести срца и
крвних судова
(И00-И99)	Број умрлих	7451	8876	16327
	Морталитет*	766,1	861,7	815,3
	Станд. морталитет**	728,0		550,4	632,6
Исхемијска болест срца
(И20-И25)	Број умрлих	2055	1720	3775
	Морталитет*	211,3	167,0	188,5
	Станд. морталитет**	189,8	107,6	145,6
Цереброваскуларне болести
(И60-И69)	Број умрлих	1799	2321	4120
	Морталитет*	185,0	225,3	205,7
	Станд. морталитет**	168,2	140,1	153,3
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

Табела 7.  Морталитет од кардиоваскуларних болести према узроку и полу у Републици Србији без података за аутономне покрајине, 2006. година

КВБ
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Болести срца и
крвних судова
(И00-И99)	Број умрлих	19739	22859	42598
	Морталитет*	750,2	822,9	787,5
	Станд. морталитет**	601,3	492,1	544,2
Исхемијска болест срца
(И20-И25)	Број умрлих	5327	4670	9997
	Морталитет*	202,5	168,1	184,8
	Станд. морталитет**	161,3	101,3	129,1
Цереброваскуларне болести
(И60-И69)	Број умрлих	5758	7519	13277
	Морталитет*	218,8	270,7	245,5
	Станд. морталитет**	168,5	157,6	163,1
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

Резултати студије „Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији” Министарства здравља (2003) показали су да би највећи пораст очекиваног трајања живота на рођењу у 2000. години настао елиминацијом морталитета од исхемијске болести срца код мушкараца (за 2,4 године) и елиминацијом цереброваскуларних болести код жена (за 2,1 годину).
У укупном рангирању оболења према годинама живота коригованим у односу на неспособност (ДАЛИ) у 2000. години, исхемијска болест срца налазила се на првом месту, а цереброваскуларна оболења била су на другом месту.
Оптерећење исхемијском болешћу срца у Републици Србији без података за територију Аутономне покрајине Косово и Метохија било је одговорно за 150.889 ДАЛИ-ја, док су цереброваскуларне болести биле одговорне за 136.090 ДАЛИ-ја. Оптерећење исхемијском болешћу срца било је много веће за мушкарце него за жене, мада се последњих година бележи пораст и у женској популацији, у којој је иначе веће оптерећење цереброваскуларним болестима. Вредности ДАЛИ-ја за исхемијску болест срца и цереброваскуларна оболења расту са годинама живота код особа оба пола. 
Акутни коронарни синдром (у даљем тексту: АКС) подразумева групу различитих клиничких стања која настају као последица акутне исхемије миокарда, а испољава се као нестабилна ангина пекторис, односно, као акутни инфаркт миокарда.
Према подацима Регистра за акутни коронарни синдром (АКС) Републике Србије, током 2006. године у нашој земљи регистровано је 20.549 новооболелих од АКС-а. Стопа инциденције износила је 277,3 на 100.000 становника. Стандардизоване стопе инциденције од АКС биле су у Аутономној покрајини Војводини нешто више, а у Републици Србији без података за аутономне покрајине нешто ниже у односу на републички просек (табела 8).
Табела 8. Број новооболелих и инциденција од АКС-а према полу у Републици Србији, 2006. години
АКС
(И20.0 + И21 + И22)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Република Србија без података за АП Косово и Метохија	Број новооболелих	12.679	7,870	20,549
	Инциденција*	351,8	206,7	277,3
	Станд. Инциденција**	293,1	139,2	210,8
Аутономна покрајина Војводина	Број новооболелих	3,708	2,224	5,932
	Инциденција*	381,3	215,9	296,2
	Станд. инциденција**	337,4	148,1	234,3
Република Србија без података за аутономне покрајине	Број новооболелих	8,971	5,646	14,617
	Инциденција*	341,0	203,3	270,2
	Станд. инциденција**	278,0	136,1	202,4
Извор: Регистар за АКС у Републици Србији, 2006, Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

Стопе инциденције од АКС у оба региона биле су више код мушкараца.
У Републици Србији је током 2006. године евидентирано 7.947 смртних исхода од АКС-а. Стопа морталитета износила је 107,2 на 100.000 становника. Стандардизоване стопе морталитета од АКС биле су у Аутономној покрајини Војводина више, а у Републици Србији без података за аутономне покрајине ниже у односу на републички просек (табела 9).

Табела 9. Број умрлих и морталитет од АКС-а према полу у Републици Србији, 
                 2006.година

АКС	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Република Србија без података за АП Косово и Метохија	Број умрлих	4.757	3.190	7.947
	Морталитет*	132,0	83,0	107,2
	Станд. морталитет**	106,9	51,4	76,8
Аутономна покрајина
Војводина	Број умрлих	1.462	959	2.421
	Морталитет*	150,3	93,1	120,9
	Станд. морталитет**	132,4	58,8	92,1
Република Србија без података за аутономне покрајине	Број умрлих	3.295	2.231	5.526
	Морталитет*	125,2	80,3	102,2
	Станд. морталитет**	98,0	48,7	71,4
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно 
здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 
Стопе морталитета од АКС у Републици Србији биле су више код мушкараца.

            2.2. Малигне болести 
Процењује се да преко 22 милиона људи у свету живи са раком. Сваке године региструје се око десет милион новооболелих, од чега око 60% у земљама у развоју.
После КВБ, малигни тумори представљају најчешћи узрок умирања у нашој земљи. У Републици Србији је у 2006. години од рака умрло 20.217 особа (11.495 мушкараца и 8.722 жене). Стандардизована стопа морталитета износила је 202,7 на 100.000, што је Републику Србију сврстало међу земље са средњим ризиком умирања од малигних болести у Европи. Стандардизоване стопе морталитета од рака биле су више у Аутономној покрајини Војводина, а ниже у Републици Србији без података за аутономне покрајине у односу на републички просек. Вредности стопа су биле више код особа мушког пола (табела 10).

Табела 10. Морталитет од малигних тумора према полу у Републици Србији у 
2006. години
Сви малигни тумори
(Ц00-Ц97)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Република Србија без података за АП Косово и Метохија	Број умрлих	11.495	8.722	20.217
	Морталитет*	319,0	229,1	272,8
	Станд. морталитет**	257,8	159,0	202,7
 Аутономна покрајина Војводина	Број умрлих	3.527	2.576	6.103
	Морталитет*	362,7	250,1	304,8
	Станд. морталитет**	317,5	177,9	237,0
Република Србија без података за аутономне покрајине	Број умрлих	7.968	6.146	14.114
	Морталитет*	302,8	221,3	260,9
	Станд. морталитет**	238,1	152,0	190,6
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

На основу података Регистра за рак Републике Србије без података за аутономне покрајине, у 2004. години стандардизоване стопе инциденције од малигних тумора износиле су 393,5 на 100.000 мушкараца и 329,7 на 100.000 жена (табела 11).

Табела 11. Број новооболелих особа са стопама инциденције од свих локализација малигних тумора према полу, Република Србија без података за аутономне покрајине, 2004. година
Обољење
(шифре према МКБ-10)	Пол
	Пол	Мушкарци	Жене	Укупно
Малигни тумори
(Ц00-Ц97)	Број новооболелих	12.801	11.954	24.755
	Инциденција*	483,4	428,0	455,0
	Станд. инциденција**	399,0	332,0	365,5
Извор: Регистар за рак у Републици Србији без података за Аутономне покрајине, Инциденција и морталитет од рака у Републици Србији без података за аутономне покрајине, 2004. године, Институт за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 
Према подацима регистра за рак, мушкарци су највише оболевали и умирали од рака плућа, колона и ректума, простате и желуца, а жене од рака дојке, плућа, колона и ректума, грлића материце и желуца.
Стандардизоване стопе морталитета биле су више у Аутономној покрајини Војводина, а ниже у Републици Србији без података за аутономне покрајине у односу на републички просек за све водеће локализације малигних тумора, са изузетком рака грлића материце од кога се чешће умирало у Републици Србији без података за аутономне покрајине (табеле 12, 13 и 14).



Табела 12. Морталитет од водећих локализација малигних тумора према полу у Републици  Србији у 2006. години


Локализација малигног тумора
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Плућа и бронх
(Ц34)	Број	3.693	1.136	4.829
	Сирови морталитет*	102,5	29,8	65,2
	Станд. морталитет**	82,9	21,5	49,4
Колон и ректум
(Ц18-Ц20)	Број	1.358	1.045	2.403
	Сирови морталитет*	37,7	27,4	32,4
	Станд. морталитет**	29,7	17,9	23,1
Дојка
(Ц50)	Број	36	1.574	1.610
	Сирови морталитет*	1,0	41,3	21,7
	Станд. морталитет**	0,8	29,6	16,6
Грлић материце
(Ц53)	Број	- 	481	-
	Сирови морталитет*	- 	12,6	-
	Станд. морталитет**	- 	10,0	-
Простата
(Ц61)	Број	901	-	-
	Сирови морталитет*	25,0	- 	-
	Станд. морталитет**	19,6	- 	-
Желудац
(Ц16)	Број	665	402	1.067
	Сирови морталитет*	18,5	10,6	14,4
	Станд. морталитет**	14,7	6,9	10,4
Извор: публиковани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 
Табела 13.  Морталитет од водећих локализација малигних тумора према полу у  Аутономној покрајини Војводини 2006. година

Локализација малигног тумора
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Плућа и бронх
(Ц34)	Број	1.222	381	1.603
	Сирови морталитет*	125,7	37,0	80,1
	Станд. морталитет**	108,4	27,0	62,8
Колон и ректум
(Ц18-Ц20)	Број	433	333	766
	Сирови морталитет*	44,5	32,3	38,3
	Станд. морталитет**	38,7	21,9	28,9
Дојка
(Ц50)	Број	6	495	501
	Сирови морталитет*	0,6	48,1	25,0
	Станд. морталитет**	0,6	35,4	20,1
Грлић материце
(Ц53)	Број	- 	122	-
	Сирови морталитет*	- 	11,8	-
	Станд. морталитет**	- 	9,8	-
Простата
(Ц61)	Број	245	- 	-
	Сирови морталитет*	25,2	- 	-
	Станд. морталитет**	22,8	- 	-
Желудац
(Ц16)	Број	178	119	297
	Сирови морталитет*	18,3	11,6	14,8
	Станд. морталитет**	16,2	7,6	11,2
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 






Табела 14. Морталитет од водећих локализација малигних тумора према полу у Републици Србији без података за аутономне покрајине 2006. године

Локализација малигног тумора
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Плућа и бронх
(Ц34)	Број	2471	755	3226
	Сирови морталитет*	93,9	27,2	59,6
	Станд. морталитет**	74,4	19,4	44,7
Колон и ректум
(Ц18-Ц20)	Број	925	712	1637
	Сирови морталитет*	35,2	25,6	30,3
	Станд. морталитет**	26,9	16,5	21,1
Дојка
(Ц50)	Број	30	1079	1109
	Сирови морталитет*	1,14	38,8	20,5
	Станд. морталитет**	0,9	27,5	15,4
Грлић материце
(Ц53)	Број	- 	359	-
	Сирови морталитет*	- 	12,9	-
	Станд. морталитет**	- 	10,0	-
Простата
(Ц61)	Број	656	- 	-
	Сирови морталитет*	24,9	- 	-
	Станд. морталитет**	18,7	- 	-
Желудац
(Ц16)	Број	487	283	770
	Сирови морталитет*	18,5	10,2	14,2
	Станд. морталитет**	14,2	6,6	10,1
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

Од свих малигних тумора који су анализирани у студији „Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији” Министарства здравља (2003), оптерећење раком плућа је на првом месту (59.088 ДАЛИ-ја), а затим следе колоректални рак (26.007 ДАЛИ-ја), рак дојке (23.868 ДАЛИ-ја), рак желуца (16.487 ДАЛИ-ја) и рак грлића материце (8.230 ДАЛИ-ја), што укупно износи 133.689 ДАЛИ-ја. 
У укупном рангирању 18 одабраних болести и повреда, заснованом на ДАЛИ-јима, у Републици Србији се у 2000. години рак плућа налазио на трећем месту, рак дебелог црева и ректума на 7, рак дојке на 8, а рак желуца на 10. месту .

2.3. Хроничне незаразне респираторне болести 

У свету стотине милиона људи болује од хроничних респираторних обољења, од тога је 300 милиона оболелих од астме и 80 милиона оболелих од хроничне опструктивне болести плућа (у даљем тексту: ХОБП).
Са стандардизованом стопом морталитета од 17,3 на 100.000 становника у 2006. години, у односу на друге европске земље, Република Србија се налази међу земљама са средње високим ризиком умирања од ХОБП (табела 15). 

Табела 15. Број умрлих особа и стопе морталитета од хроничне опструктивне болести плућа (ХОБП) и астме према полу, Република Србија, 2006. година

Оболење
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
ХОБП
(Ј44)
	Број	1.232	646	1.878
	Сирови морталитет*	34,2	17,0	25,3
	Станд. морталитет**	26,9	10,3	17,3
Астма
(Ј45)	Број	172	92	264
	Сирови морталитет*	4,8	2,4	3,6
	Станд. морталитет**	3,9	1,5	2,5
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе

Стандардизована стопа морталитета од ХОБП била је виша у Аутономној покрајини Војводини, а нижа у Републици Србији без података за аутономне покрајине у односу на републички просек, док је у погледу морталитета од астме ситуација била обрнута (табеле 16 и 17).

Табела 16.   Број умрлих особа и стопе морталитета од хроничне опструктивне болести плућа (ХОБП) и астме према полу, Аутономна покрајина Војводина, 2006. година
Оболење
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
ХОБП
(Ј44)	Број	334	153	487
	Сирови морталитет*	34,3	14,9	24,3
	Станд. морталитет**	31,0	9,3	17,9
Астма
(Ј45)	Број	39	17	56
	Сирови морталитет*	4,0	1,7	2,8
	Станд. морталитет**	3,8	0,9	2,0
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе

Табела 17. Број умрлих особа и стопе морталитета од хроничне опструктивне болести плућа (ХОБП) и астме према полу, Република Србија без података за аутономне покрајине, 2006. година

Оболења
(шифре према МКБ-10)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
ХОБП
(Ј44)	Број	898	493	1.391
	Сирови морталитет*	34,1	17,8	25,7
	Станд. морталитет**	25,6	10,6	17,0
Астма
(Ј45)	Број	133	75	208
	Сирови морталитет*	5,0	2,7	3,9
	Станд. морталитет**	3,9	1,7	2,6
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе

У 2000. години респираторне болести биле су одговорне за преко 200 милиона (14%) свих ДАЛИ-ја у свету. У Републици Србији је хронична опструктивна болест плућа била заступљена са 30.200 ДАЛИ-ја, а астма са 12.989 ДАЛИ-ја.

            2.4. Дијабетес

Дијабетес се налази међу пет водећих узрока смрти у већини земаља света. Претпоставља се да ће до 2025. године од ове болести оболети преко 380 милиона људи. 
Са стандардизованом стопом морталитета од 23,4 на 100.000 становника у 2006. години, у односу на друге европске земље, Република Србија се налазила међу земљама са средње високим ризиком умирања од ове болести. 
У односу на републички просек стандардизована стопа морталитета од дијабетеса била је знатно виша у Аутономној покрајини Војводина, а нешто нижа у Републици Србији без података за аутономне покрајине (табела 18).

Табела 18. Морталитет од дијабетеса према полу у Републици Србији у 2006. години

Дијабетес 
(Е10-Е14)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Република Србија без података за АП Косово и Метохија 	Број умрлих	1.068	1.473	2.541
	Морталитет*	29,6	38,7	34,3
	Станд. морталитет**	23,1	22,6	23,1
Аутономна покрајина
Војводина	Број умрлих	343	526	869
	Морталитет*	35,3	51,1	43,4
	Станд. морталитет**	30,3	30,8	31,1
Република Србија без података за аутономне покрајине	Број умрлих	725	947	1672
	Морталитет*	27,6	34,1	30,9
	Станд. морталитет**	20,9	19,7	20,4
Извор: непубликовани подаци Републичког завода за статистику обрађени у Институту за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе

Према подацима Регистра за дијабетес Републике Србије, од дијабетеса типа један током 2006. године регистрована је 361 новооболела особа узраста од 0 до 29. година, а стандардизована стопа инциденције за наведени узраст износила је 13,4 на 100.000 становника. Стопе су биле су нешто више у Републици Србији без података за аутономне покрајине, а ниже у Аутономној покрајини Војводина у односу на републички просек (табела 19). 

Табела 19. Број новооболелих и инциденција дијабетеса типа један за узраст 0-29 година, према полу у Републици Србији, 2006. година

Дијабетес типа 1
(Е10-Е14)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Република Србија без података за АП Косово и Метохија	Број новооболелих	197	164	361
	Инциденција*	14,6	12,7	13,7
	Станд. инциденција**	14,2	12,7	13,4
Аутономна покрајина
Војводина	Број новооболелих	48	44	92
	Инциденција*	12,9	12,5	12,7
	Станд. инциденција**	12,3	12,4	12,3
Република Србија без података за аутономне покрајине	Број новооболелих	149	120	269
	Инциденција*	15,3	12,8	14,1
	Станд. инциденција**	14,9	12,8	13,9
Извор: Регистар за дијабетес у Републици Србији, 2006, Институт за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

Према истом извору, од дијабетеса тип два током 2006. године у нашој земљи регистрована је 17.891 новооболела особа, а стандардизована стопа инциденције износила је 197,0 на 100.000 становника. Стандардизоване стопе инциденције од овог типа дијабетеса биле су више у Аутономној покрајини Војводини, а ниже у Републици Србији без података за аутономне покрајине у односу на републички просек (табела 20).
Табела 20. Број новооболелих и инциденција дијабетеса типа два, према полу и регионима у Републици Србији, 2006. година 
Дијабетес типа 2
(Е10-Е14)	Пол
		Мушкарци	Жене	Укупно
Република Србија без података за АП Косово и Метохија	Број новооболелих	8.751	9,140	17.891
	Инциденција*	242,8	240,0	241,4
	Станд. инциденција**	209,9	184,7	197,0
Аутономна покрајина
Војводина	Број новооболелих	2.551	2.786	5.337
	Инциденција*	262,3	270,5	266,5
	Станд. инциденција**	234,6	213,3	224,0
				
Република Србија без података за аутономне покрајине	Број новооболелих	6.200	6.354	12.554
	Инциденција*	235,6	228,7	232,1
	Станд. инциденција**	200,6	174,0	186,7
Извор: Регистар за дијабетес у Републици Србији, 2006, Институт за јавно здравље Србије
* на 100.000 становника
** према стандардној популацији Европе 

Преваленција дијабетеса у Републици Србији у 2000. години процењена је на око 47 на 1000 становника, док је оптерећење овом болешћу износило 37.336 ДАЛИ-ја и било нешто веће код женске него код мушке популације. У укупном рангирању дијабетес се у 2000. години у Републици Србији налазио на петом месту код особа оба пола.

            2.5. Мишићно-коштане болести и болести везивног ткива (МКБ10: М00−99)
	Мишићно-коштани поремећаји су главни узрок изгубљених година живота због болести и следствене неспособности  односно инвалидности у свим земљама. Њихов велики утицај на друштво проистиче из учесталости, дугог трајања и инвалидитета праћеног погоршањем квалитета живота, али и великих трошкова насталих као последице радне неспособности оболелих и коришћења ресурса здравствене и социјалне заштите за њихово лечење и рехабилитацију. У Европи скоро четвртина одраслих особа има дуготрајне мишићно-коштане проблеме и ограничене свакодневне активности. У Републици Србији, према подацима здравственог истраживања из 2006. године 16,8% одраслих становника има реуматске поремећаје, преко 40% има или је имало болове у зглобовима, а више од 50% болове у леђима. Ови поремећаји здравља се јављају у сваком животном добу и представљају најчешћи узрок инвалидности. Њихова учесталост расте са старењем.

3. ПРЕВАЛЕНЦИЈА ВОДЕЋИХ ФАКТОРА РИЗИКА ЗА НАСТАНАК ХНБ 

ХНБ имају разноврсну етиологију и настају као резултат сложене интерреакције између појединаца и средине у којој они живе. Индивидуалне карактеристике (пол, етничка припадност, генетска предиспозиција и др.) заједно са социјално-економским ограничењима, као и ограничењима спољашње средине (доходак, образовање, услови живота и радни услови) одређују разлике у изложености и осетљивости појединаца за настанак ХНБ.
Водећи фактори ризика за настанак ХНБ су пушење, хипертензија, хиперхолестеролемија, алкохол, гојазност, неправилна исхрана и физичка неактивност. Наведени фактори ризика заједнички су за бројне ХНБ чији је настанак, с обзиром на разноврсну етиологију, повезан са присуством два или више наведених фактора ризика. Истраживање здравља становништва Републике Србије из 2006. године показало је да 33,6% одраслог становништва пуши, 40,3% становништва свакодневно или повремено конзумира алкохол, 44,3% има хипертензију,18,3% је гојазно и 67,7 % није довољно физички активно. У односу на претходно истраживање из 2000. године, међу одраслим становништвом Републике Србије у 2006. години је смањена учесталост пушења за 6,9%, конзумирање алкохола за 7,2% и физичке неактивности за 7,8%. У истом периоду порасла је преваленција гојазности за 1% и хипертензије за 2%.
Преваленција главних фактора ризика код становника Републике Србије 2000. и 2006. године приказана је у табели 21.

Табела 21. Преваленција фактора ризика код становника Републике Србије, 2000. и 2006. године 


Преваленција фактора ризика (%)	Година
	2000.	2006.
Пушење	40,5	33,6
Хипертензија (ТА ≥ 120/80 ммХг) 	44,5	46,5
Алкохол (свакодневно или повремено конзумирање)	47,5	40,3
Гојазност (БМИ ≥ 30 кг/м2)	17,3	18,3
Физичка неактивност у слободно време	59,9	67,7
Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно здравље Србије, 2000. и 2006
Преваленција пушења и хипертензије у Републици Србији 2000. и 2006. године приказана је на табелама 22. и 23.

Табела 22. Преваленција пушења и хипертензије у Аутономној покрајини Војводини, 2000. и 2006. године
Преваленција фактора ризика (%)	Година
	2000	2006
Пушење	39,0	37,4
Хипертензија	47,3	46,1
Извор: Истраживање здравља становништва Србије, Институт за јавно здравље Србије, 2000. и 2006

Табела 23. Преваленција пушења и хипертензије у Републици Србији без података за аутономне покрајине, 2000. и 2006. године

Преваленција фактора ризика (%)	Година
	2000.	2006.
Пушење	41,7	32,5
Хипертензија	43,3	46,0
Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно здравље Србије, 2000. и 2006

Године живота кориговане у односу на неспособност за поједине факторе ризика према полу у Републици Србији 2000. године приказане су у табели 24.

Табела 24. Године живота кориговане у односу на неспособност (ДАЛИ на1000)* за поједине факторе ризика према полу, Република Србија 2000. године



Оптерећеност факторима ризика	
Пол
	Мушкарци	Жене
Пушење	35,2	12,5
Хипертензија (ТА ≥ 120/80 ммХг) 	21,7	17,5
Хиперхолестеролемија 	3,1	1,7
Алкохол (свакодневно или повремено конзумирање) 	5,7	1,5
Гојазност (БМИ ≥ 30 кг/м2)	14,9	12,2
Физичка неактивност 	19,5	16,3
Извор: Оптерећење болестима и повредама у Републици Србији. Министарство здравља, 2003.
*према стандардној популацији света 
ДАЛИ – године живота кориговане у односу на неспособност

      3.1. Пушење
Преваленција пушења у Републици Србији, забележена 2000. године код мушкараца (48%) била је међу највишима у Европи, док је преваленција пушења код жена (33,6%) била највиша у Европи.
 Према Глобалном истраживању пушења код младих (Global Youth Tobacco Survey) спроведеном у Републици Србији 2003. године међу ученицима узраста 13–15 година,  заступљеност пушења међу младима је, такође, висока: 
•	54,7% младих узраста 13–15. година бар једном је пробало да пуши цигарете; 
•	16,8% девојака и 15,5% младића наводи да пуши свакодневно;
•	97,4% младих изложено је дуванском диму у својим домовима, а 91,3% на јавним местима.  
Према најновијим резултатима истраживања здравља становништва Републике  Србије (табела 21) 33,6% одраслих становника је у 2006. години свакодневно или повремено пушило дуван. У односу на претходно истраживање из 2000. године преваленција пушења дувана смањена је у просеку за 6,9%, и то код мушкараца за 9,8%, а код жена за 3,8%.
У „Студији оптерећења болестима и повредама у Републици Србији”, пушење је наведено као најзначајнији фактор ризика, одговоран за 13,7% изгубљених година живота (YLL-а) у 2000. години (18% од укупних YLL-а код мушкараца и 7,9% укупних YLL-а код жена). Пушење представља најчешћи појединачни узрок превремених смртних исхода на које се може превентивно деловати. Дуван је најзначајнији познати канцероген у хуманој популацији који има највећи утицај на настанак рака плућа, исхемијске болести срца, срчаног удара и хроничне опструктивне болести плућа.

            3.2. Алкохол
	Употреба алкохола представља значајан здравствени и социјални проблем. Према резултатима истраживања здравља становништва Републике Србије у 2006. години 40,3% становника је свакодневно или повремено конзумирало алкохол, а број становника који није конзумирао алкохол у односу на 2000. годину повећан је за 5% (табела 21). 
	Оптерећење болешћу у Републици Србији повезано са уносом алкохола веће је код мушкараца него код жена. Штетан утицај алкохола код жена, процењен за рак дојке износио је 8,5% у укупним ДАЛИ-јима. 

            3.3. Неправилна исхрана
Правилна и избалансирана исхрана је један од основних предуслова за очување и унапређење здравља људи. Основни принципи правилне исхране подразумевају редовност оброка у току дана, разноврсност у избору намирница, као и њихову одговарајућу заступљеност и начин припреме у свакодневној исхрани. Више студија је доказало повезаност неправилне исхране са настанком различитих обољења, пре свега са гојазношћу. Најчешће су болести последица прекомерног уноса масноћа (пре свега животињског порекла), соли и шећера, уз малу заступљеност воћа и поврћа у исхрани.
Три главна оброка у 2006. години редовно је имало 56,6% одраслих становника, што представља смањење у редовности уноса хране у односу на 2000. годину (табела 25). Међутим, редовно је доручковало више од три четвртине (77,6%) становника, а најчешћи оброк међу становништвом Републике Србије је ручак (најстарији, најсиромашнији и они који живе ван градских насеља редовније су имали оброке од млађих, особа бољег материјалног стања и становника у градским насељима).
У 2006. години више од половине становника (57,2%) је у исхрани користило претежно бели хлеб, а 14,8% становника црни, ражани и сличне врсте хлеба. Коришћење животињске масти за припрему оброка смањено је у 2006. години на 33,8% у односу на 2000. годину (40,5%). Свеже поврће је у 2006. години свакодневно конзумирало 54,8% одраслих становника, што је значајно више у односу на 2000. годину када је то чинило 42,5% становника. Свеже воће је свакодневно конзумирало 44,0% становника, што је значајно више у односу на 2000. годину (табела 25). 

Табела 25. Редовност оброка и заступљеност појединих намирница у исхрани одраслог становништва Републике Србије (старији од 20 година) 2000. и 2006. године

Редовност оброка и
заступљеност појединих намирница у исхрани (%)	Година
	2000	2006
Три главна оброка	71,9	56,6
Коришћење претежно белог хлеба	43,4	57,2
Коришћење животињских масти	40,5	33,8
Коришћење рибе мање од једном недељно	62,7	48,7
Свакодневно коришћење свежег поврћа	42,5	54,8
Свакодневно коришћење свежег воћа 	34,4	44,0
*Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно здравље Србије, 2000. и 2006

            3.4. Физичка неактивност
	Према подацима за 2006. годину више од две трећине одраслог становништва у Републици Србији је физички неактивно у слободно време (67,7%). Проценат одраслих становника који је вежбао више од три пута недељно, тако да се задува или озноји, износио је 25,5%, што је значајно више него 2000. године када је тај проценат био 13,7%.
Подаци истраживања здравља становника Републике Србије из 2006. године показују да се физичка активност одраслог становништва повећала у периоду од 2000. до 2006. године за 12% (табела 21).
Физичка активност је значајан фактор за побољшање (унапређење) здравља, а физичка неактивност значајан фактор ризика за настанак различитих болести. Према подацима студије „Оптерећења болестима и повредама у Републици Србији”, физичка неактивност у значајном проценту доприноси укупним ДАЛИ-јима и то највише за шлог (27,91%), а затим за рак колона и ректума (25,96%), исхемијску болест срца (24,19%), рак дојке (15,13%) и дијабетес типа 2 (8,34%). Физичка неактивност је одговорна за 8,2% година живота изгубљених због превременог умирања (YLL-а) код мушкараца и 11,8% YLL-а код жена. 

	3.5. Хипертензија 
	У истраживању здравственог стања становништва Републике Србије из 2000. године, хипертензија је дијагностикована код 44,5% одраслог становништва, а у истом истраживању из 2006, преваленција хипертензије износила је 46,5% (табела 21).
У Републици Србији у 2000. години, од укупног оптерећења приписаног исхемијској болести срца, око 21,2% се доводи у везу са артеријском хипертензијом (која се дефинише као систолни притисак већи од 120, а дијастолни притисак већи од 80 ммХг). Артеријској хипертензији приписује се 9,7% укупних година изгубљеног живота због превремене смрти (YLL) код мушкараца и 13,3% YLL-а код жена. Она је истовремено и фактор ризика за настанак атероматозе крвних судова, која битно доприноси развоју исхемијске болести срца, можданог удара, обољења бубрега и периферне атеросклерозе. Оптерећење повезано са хипертензијом увећава се са годинама, пре свега, због морталитета.

            3.6. Хиперхолестеролемија
Висок ниво холестерола у крви у Републици Србији је важан фактор ризика за исхемијску болест срца: 7% од укупног оптерећења болешћу које се приписује исхемијској болести срца код мушке популације и 5,4% код женске популације повезано је са високим нивоом холестерола у крви. Оптерећење услед високог нивоа холестерола у крви повезано је са 1,3% укупних YLL-а код мушкараца и 1,5% YLL-а код жена. Оптерећење болешћу, повезано са високим нивоом холестерола у крви, готово у потпуности потиче од повећаног ризика умирања, а не од настанка неспособности. 

            3.7. Гојазност
	Гојазност је најчешћи поремећај ухрањености у развијеним земљама и растући проблем у земљама у развоју. Поред тога што је болест сама по себи, гојазност може утицати на појаву и ток многих болести.
Према подацима истраживања здравља становништва (Здравствено-статистички годишњак Републике Србије из 2006.године), свака друга особа у Републици Србији има прекомерну телесну масу (54,5%), односно 36,2% одраслог становништва је прекомерно ухрањено (БМИ > 25 кг/м2), а 18,3% гојазно (БМИ ≥ 30 кг/м2), исказано  у табели 26.

Табела 26. Преваленција гојазности код одраслог становништва Републике Србије  2000. и 2006. године

Преваленција (%)
ухрањености (вредности БМИ)	Година
	2000	2006
Потхрањеност (< 18,5 кг/м2)	7,4	2,3
Нормална ухрањеност (18,5-24,9 кг/м2)	38,6	38,6
Предгојазност (25,0-29,9 кг/м2)	36,6	36,2
Гојазност (> 30,0 кг/м2)	17,3	18,3
*Извор: Истраживање здравља становништва Републике Србије, Институт за јавно здравље Србије, 2000. и 2006.
Оптерећење болешћу, повезано са гојазношћу, веће је код мушкараца него код жена.

4. ОСНОВНЕ СОЦИЈАЛНО-ЕКОНОМСКЕ ОДРЕДНИЦЕ ЗДРАВЉА

Сем фактора ризика и биолошких карактеристика појединаца и социјално-економске одреднице здравља су одговорне за велики део оптерећења друштва болестима, како у Европи, тако и у Републици Србији. Постоји повезаност између физичког и менталног здравља, а оба аспекта здравља повезана су заједничким одредницама здравља, као што су доходак, образовање, услови живота и рада и социјални односи. Особе из нижих социјално-економских слојева имају два пута већи ризик оболевања и превременог умирања од ХНБ у односу на особе из виших социјално-економских слојева. 

            4.1. Сиромаштво
Сиромаштво спада у основне факторе ризика за настанак ХНБ. Дефинише се као вишедимензионални феномен који, поред недовољних прихода за задовољење животних потреба, подразумева и немогућност запошљавања, неодговарајуће стамбене услове и неадекватан приступ социјалној заштити, здравственим, образовним и комуналним услугама, уз неостваривање права на здраву животну средину и природна богатства, пре свега, на чисту воду и ваздух. У Републици Србији је 2002. године било око 800.000 сиромашних, са потрошњом мањом од 2,4$ дневно, што је утврђено као национална линија сиромаштва. У 2007. години тај број је био знатно мањи, и износио је 490.000 сиромашних. Највећи ризик сиромаштва имају домаћинства чији је носилац особа са незавршеном основном школом, као и незапослена или радно неактивна особа (студент, домаћица). Становништво сеоског подручја је два и по пута сиромашније у односу на становништво градског подручја. 
Посматрано према узрасту, највећи проценат сиромашних је међу децом до 18 година старости (око 12%). Они су чинили 23,7% укупног становништва и скоро трећину укупног броја сиромашних у 2006. години у Републици Србији. Њихов ризик сиромаштва био је за готово трећину већи од просечног ризика укупне популације Републике Србије. Другу групу са натпросечним ризиком сиромаштва представљају лица старија од 65 година, чији је релативни ризик сиромаштва био за 13,4% већи у односу на ризик укупне популације.  

            4.2. Образовање
             Према подацима пописа становништва у Републици Србији је, без података за Аутономну покрајину Косово и Метохија, 2002. године било 232.925 неписмених особа старијих од десет година, односно 3,45 % укупног становништва. Што се тиче родне неједнакости,  према подацима Републичког завода за статистику, број ученика уписаних у основно и средње образовање према полу  од 1991. до 2002. није се значајно променио. Тако је 2002. године у основном, средњем, вишем и високом образовању проценат женске деце износио до 53%. Међутим, иако је број жена које су 2002. дипломирале на факултетима у Републици Србији износио и до 65%, међу магистрима наука било их је свега 33%, а међу докторима наука тек 30%. Према вредности такозваног индекса стакленог плафона (glass ceiling), који се израчунава као однос укупног броја жена на свим нивоима образовања према броју жена са највишим степеном образовања, Република Србија је са индексом од 1,07 на зачељу Европе, што је далеко испод просека за земље Европске Уније (индекс 2,1). 

                4.3. Незапосленост
                 У Републици Србији је у 2007. години регистровано више од 900.000 незапослених. Велики проблем је висока стопа незапослености младих између 26 и 30 година, жена, као и лица старија од 50 година. Стопа незапослености је у првом кварталу 2008. године била висока (18,8 % од укупне радне снаге), мада је то побољшање у односу на 2005. годину када је стопа износила 22%. Незапосленост је већа код жена него код мушкараца (21,7 наспрам 16,5 %). У 2007, незапосленост младих је достигла 48% (43,1 за мушкарце и 55,5 за жене).

            4.4. Доступност и коришћење здравствене заштите
Доступност здравствене заштите, као континуирано пружање здравствене заштите у складу са потребама целокупне заједнице, у великој мери одређује коришћење услуга на свим нивоима. И поред права на доступност здравствене заштите сваком пацијенту, без дискриминације у односу на финансијске могућности, резултати циљаних истраживања наглашавају значајне разлике у односу на социјално-економски статус становништва. Када је реч о географској доступности здравствене заштите, подаци указују да свако седмо домаћинство има најближу амбуланту, а свако треће најближи дом здравља на удаљености већој од 4 км. У групи најсиромашнијих домаћинстава је 30,6% оних којима је најближа амбуланта удаљена више од 4 км, док је у групи најбогатијих тај проценат скоро 10 пута мањи (3,4%). Према индексу благостања запажа се да значајно већи проценат становништва из категорије сиромашних има најближу болницу удаљену више од 4 км. 
Анализа коришћења здравствене заштите према социјално-економском статусу показала је да група најсиромашнијих одраслих становника у значајно мањем проценту има свог лекара (39,2%), за разлику од најбогатијег становништва (62,9%). Сиромашно одрасло становништво значајно мање наводи контролу здравља као разлог последње посете изабраном лекару опште медицине. Иста категорија становиштва у већем проценту (8,1%) не користи здравствену заштиту због плаћања услуга лекару. 
У популацији деце и омладине узраста 7–18 година уочава се да деца из најсиромашнијих категорија становништва у значајно мањем проценту имају свог лекара (31,8%), за разлику од деце из најбогатијих категорија (60,8%). Најсиромашнија деца ређе посећују свог изабраног лекара (45,7%), док популација најбогатије деце и омладине у значајно вишем проценту наводи контролу здравља као разлог последње посете лекару (39,7%). 
„Плаћање из џепа”, као један од начина финансирања здравствене заштите, подразумева плаћање услуга које нису покривене обавезним здравственим осигурањем. Анализа издатака становништва за здравствену заштиту указала је на значајну разлику у односу на социјално-економски стату. С обзиром да „плаћање из џепа” у највећој мери учествује у структури приватних трошкова за здравствене услуге, препознато је као значајна баријера у коришћењу здравствене заштите за социјално вулнерабилне категорије становништва. 

5. МОГУЋНОСТИ ЗА УНАПРЕЂЕЊЕ И ПРОМОЦИЈУ ЗДРАВЉА

Доказано је да постоје ефикасно поступање за превенцију и контролу незаразних болести. Могуће је спречити или ублажити факторе ризика, спречити почетак или напредовање болести, спречити неспособност и прерано умирање уз бол и патњу. Исход болести је могуће побољшати њеним раним откривањем, одговарајућом терапијом и раном и ефикасном рехабилитацијом. Одговарајућа примена знања на свим нивоима здравствене заштите има вишеструку корист за све. Пример појединих земаља које су направиле значајан напредак у превенцији и контроли ХНБ указује на огроман потенцијал за унапређење здравља. У Републици Србији је, захваљујући свеобухватној акцији државе која је контролу дувана поставила као приоритет, преваленција пушења међу одраслим становништвом у периоду 2000–2006. године снижена за 6,9%. У истом периоду смањена је и учесталост пушења код омладине узраста од 15 до 19 година са 22,9% на 15,5%.
Превенција има највећи потенцијал за смањење оболевања од ХНБ. Није неопходно чекати деценијама да би се постигли ефекти превенције. Смањење фактора ризика може довести до изненађујуће брзог унапређења здравља, што се може уочити посматрањем националних трендова за поједине поремећаје здравља. Одличан пример су Финска и Пољска. У Финској је у периоду 1972–1992. године морталитет од коронарне срчане болести смањен за 80% захваљујући значајном смањењу главних фактора ризика, док је инциденција дијабетеса типа два смањена за 60% у Финској и САД-у и за преко 30% у Кини. 
Превенција у општој популацији представља одрживу стратегију на дуги рок, а односи се на истовремено деловање на заједничке факторе ризика за више незаразних болести. У више земаља уочени су ефекти на смањење оболевања и умирања од појединих ХНБ истовременим деловањем на пушење, исхрану и физичку активност.
Посебну пажњу треба усмерити на смањење неједнакости у здрављу. Повишен крвни притисак, на пример, према подацима за нашу земљу, био је чешћи код становника са најнижом школском спремом (62,7%), као и код најсиромашнијих становника (53,1%). Интервенције којима се делује на одреднице здравља, као што су економски раст, неједнакости у дохотку, сиромаштво, образовање, радна средина, незапосленост и доступност здравствене службе, представљају главне могућности за значајно унапређење здравља и постизање једнакости у здрављу. Широк опсег мера на нивоу популације захтева укључење, како здравственог, тако и ванздравственог сектора у заједнички рад. Здравствени сектор треба да укаже осталим секторима на значај који они имају у одређивању услова битних за здравље и благостање људи, као и на њихову одговорност за побољшање здравља популације. 
Неопходно је истовремено спроводити превенцију на индивидуалном и популационом нивоу. Уколико се особе са повишеним ризиком од настанка ХНБ не лече, краткорочно и средњорочно гледано неће бити значајног утицаја на морбидитет и морталитет од ХНБ. Код особа са поремећеном толеранцијом глукозе, које су под високим ризиком да оболе од дијабетеса, програм модификације стила живота може да смањи ризик појаве дијабетеса за око 58%, а фармаколошка интервенција (примена одговарајућих лекова) за 31%. 
Применом скрининга, може се спречити неспособност, смањити смртност и побољшати квалитет живота, под условом да је ефикасна, приступачна и прихватљива терапија доступна свима којима је потребна. Скрининг са следственом терапијом особа са повећаним ризиком од настанка КВБ истовременим деловањем на више фактора ризика, исплатљивији је од фокусирања на појединачне факторе ризика. 
У земљама са довољним ресурсима за обезбеђење одговарајуће терапије, ефективно је увођење масовног скрининг програма за рану детекцију рака дојке и рака грлића материце. Влада је донела уредбе о националним програмима скрининга за рак грлића материце, рак дојке и колоректални карцином. 
Мада су редукција и контрола фактора ризика и детерминанти здравља камен темељац у превенцији и контроли ХНБ, предвиђа се да ће се у следећих пет до десет година развити тестови за откривање поремећаја на нивоу гена, што ће омогућити идентификовање особа са генетском предиспозицијом за поједине болести и примену интервенције пре појаве симптома. Сем што ће допринети унапређењу здравља, ова научна достигнућа ће покренути и расправу о етици и правичности приступ.
Превентивне активности треба комбиновати са напорима за јачање заштитних здравствених фактора који повећавају отпорност особа у односу на факторе ризика и болест. Развијање социјалне мреже и осећај повезаности са другима има снажан протективни ефекат на здравље. Ефикасне интервенције укључују побољшање социјалног окружења у школама, на радним местима и у заједници, унапређење социјалне подршке за старије особе и спровођење програма за стицање социјалних вештина и вештина за решавање проблема и контролу стреса и стигматизације. Неколико стратегија недавно донетих у Републици Србији, као сто су Стратегија за развој и здравље младих и Стратегија развоја менталног здравља управо се заснивају на комбинованом деловању превентивних активности и јачању заштитних здравствених фактора. 
Треба се фокусирати на интервенције засноване на доказима, на исплативе интервенције и на побољшање њиховог квалитета. Ефективним интервенцијама примењеним у менаџменту болестима могуће је смањити морбидитет, неспособност и превремени морталитет. Лечењем шлога у специјалним јединицама интензивне неге, могуће је смањити смртност и неспособност као последицу ове болести за 25%. Изазов за здравствене системе је како применити ефективне интервенције у ширем опсегу популације, мада се квалитет лечења може побољшати чак и у земљама са оскудним ресурсима. У Републици Србији је евидентно стално побољшање квалитета лечења оболелих од ХНБ у смислу примене лечења заснованог на доказима, што има за циљ смањење неспособности као и превременог умирања од ових болести. 
За побољшање менаџмента хроничним болестима потребни су програми који ће узети у обзир заједничке приступе у лечењу хроничних стања, као и приступе специфичне за сваку појединачну болест. У Републици Србији су, по угледу на многе европске земље, направљени водичи добре праксе засновани на доказима за менаџмент појединим ХНБ. Међутим, имајући у виду висок степен коморбидитета, предност треба дати интегрисаној заштити у чијем спровођењу лекари примарне здравствене заштите имају важну улогу. Притом се све више пажње обраћа активном учешћу пацијената у лечењу, што може побољшати исход болести. 
Због продуженог животног века све је више људи који болују од једне или више ХНБ, чијем настанку погодују и урбанизација, усвајање нездравих стилова живота, као и рекламирање у јавним гласилима стилова живота који представљају ризик по здравље. Све ово намеће потребу за реорганизацијом здравствених система широм света, па и у Републици Србији,  како би били у стању да се ухвате у коштац са повећаним оптерећењем ХНБ. 
Највећи потенцијал за унапређење здравља лежи у свеобухватној стратегији којом се истовремено унапређују промоција здравља на популационом нивоу и програми за превенцију болести, која је активно усмерена на групе и појединце под великим ризиком и која обезбеђује максималну обухваћеност популације ефикасним лечењем и негом уз истовремено смањење неједнакости у здрављу.




       6. ЗАКОНСКИ ОКВИР ЗА ДОНОШЕЊЕ СТРАТЕГИЈЕ И ПОСТОЈЕЋА СТРАТЕШКА ДОКУМЕНТА

	 Постојећа законска регулатива уређује систем здравствене заштите, организацију здравствене службе, као и друштвену бригу за здравље становништва.
Ова стратегија се базира на основним принципима и вредностима истакнутим у интернационалним и националним документима који су коришћени у њеној изради.

1. Закон о Влади („Службени гласник РС”, бр. 55/05, 71/05-исправка, 101/07 и 65/08);
2. Закон о здравственој заштити („Службени  гласник РС”, број 107/05);
3. Закон о здравственом осигурању („Службени  гласник РС”, бр. 107/05 и 109/05-исправка);
4. Уредба о Плану мреже здравствених установа („Службени гласник РС”, бр. 42/06, 119/07 и 84/08); 
5. Правилник о условима и начину унутрашње организације здравствених установа („Службени  гласник РС”, број 43/06);
6. Правилник о ближим условима за обављање здравствене делатности у здравственим установама и другим облицима здравствене службе („Службени гласник РС”, број 43/06); 
7. Правилник о садржају и обиму права на здравствену заштиту из обавезног здравственог осигурања и о партиципацији за 2009. годину („Службени гласник РС”, број 7/09);
8. Уредба о обиму и садржају здравствене заштите становништва („Службени гласник РС”,  број  43/93);
           9. Закон о статистичким истраживањима и Програм статистичких истраживања у области здравства („Службени  лист СРЈ”, број  46/98);
          10. Закон о евиденцијама у области здравства („Службени лист СРЈ”, број 12/98);
          11. Правилник о средствима за вођење евиденција у области здравства („Службени лист СРЈ”, број 6/00);

Национални и међународни документи:

             1. Европска стратегија за превенцију и контролу незаразних обољења, СЗО, Регионални комитет за Европу, Копенхаген, 2006;
             2. Миленијумски циљеви УН;
             3. Национални миленијумски циљеви развоја у Републици Србији, 2006;
             4. Здравствена политика Србије, 2002;
            5. Визија система здравствене заштите Републике Србије, 2002;
             6. Стратегија реформе система здравствене заштите до 2015. године са акционим планом, 2003. - нацрт ;
             7. Стратегија за смањење сиромаштва у Србији, Београд, 2003;
             8. Стратегија СЗО за превенцију и контролу хроничних респираторних обољења, СЗО, 2002;
             9. Глобална стратегија за дијагнозу, терапију и превенцију хроничне опструктивне болести плућа, Глобална иницијатива за хроничну опструктивну болест плућа, 2006;
           10. Стратегија за  развој и здравље младих (2006);
           11. Стратегија контроле дувана (2007);
           12. Стратегија развоја менталног здравља (2007).

7. ВОДЕЋИ ПРИНЦИПИ

	Водећи принципи ове стратегије јесу:
•	унапређење здравља и достизање пуног здравственог потенцијала за сваког појединца  крајњи је циљ здравствене политике;
•	смањење неједнакости у здрављу које је битно за здравље становништва;
•	за побољшање здравља пресудни су активно ангажовање појединца и заједнице у целини; 
•	напредак за здравље може бити остварен само кроз мултисекторске стратегије и интерсекторско улагање у одреднице здравља;
•	сваки сектор друштва одговоран је за утицај својих активности на здравље.

8. СТРАТЕШКИ ПРИСТУП

            8.1. Фокус и обим стратегије
Стратегија је усмерена на превенцију и контролу ХНБ. Њен циљ је да уравнотежи акцију усмерену на узроке болести које је могуће избећи, инвалидитет и превремено умирање, са акцијом усмереном на побољшање исхода и квалитета живота оболелих од ХНБ. Стратегија тежи да спречи или смањи деловање фактора ризика, да спречи почетак или прогресију болести, инвалидитет и превремено умирање.
Стратегија обухвата све оне ХНБ које имају заједничке факторе ризика, социјално-економске одреднице, као и могућности за превенцију, што се сматра ефективним и ефикасним приступом имајући у виду мултифакторску етиологију ХНБ и честу удруженост фактора ризика и болести (коморбидитета) код појединаца, посебно припадника вулнерабилних група. 
Свеобухватни приступ за спровођење стратегије над ХНБ карактерише се истовременим:
- промовисањем програма за унапређење здравља на популационом нивоу и програма за превенцију болести; 
- усмеравањем на групе и појединце са високим ризиком;
- максималним повећањем броја људи којима ће бити пружени ефикасна превенција, дијагностика, лечење и рехабилитација или повећањем њихове доступности.

           8.2. Визија, циљеви и поруке стратегије

Визија: Република Србија без ХНБ које је могуће превенирати, инвалидитета који је могуће избећи и превремено умрлих због ХНБ.
 
Главни циљ: Смањење броја превремених смртних исхода и значајно смањење оптерећења ХНБ предузимањем заједничке акције за побољшање квалитета живота и продужење очекиваног трајања живота за све становнике Републике Србије.

Специфични циљеви:

- заједничка акција усмерена на факторе ризика за настанак ХНБ и социјалне одреднице здравља; 
- унапређење и јачање система здравствене заштите у циљу ефикасније превенције и контроле ХНБ.

Поруке 

Поруке су усклађене са порукама Европске стратегије за превенцију и контролу ХНБ.
           - Превенција током читавог живота је делотворна и мора се сматрати инвестицијом у здравље и развој. Треба је отпочети што раније, још у пренаталном периоду.
- Друштво би требало да створи здраво окружење као подршку, чинећи да здрави избори буду прихватљивији избори.
- Здравствене службе треба да буду усклађене са наменом, односно да одговарају актуелном оптерећењу болестима и повећаним могућностима за промоцију здравља.
- Људима треба омогућити да стално, током читавог живота, унапређују своје здравље, да ефикасно сарађују са здравственим службама и буду активни партнери у борби са болешћу.
- Универзални приступ промоцији здравља, превенцији болести и здравственим службама је од највећег значаја за остварење правичности у здрављу.
- Влада утврђује и води јавно-здравствену политику и обезбеђује рад свих сектора важних за унапређење и очување здравља.


9. ОКВИР ЗА АКЦИЈУ

	Стратегија се заснива на свеобухватном приступу и интерсекторској сарадњи као предусловима успешности предложених активности, препознајући приоритетне области за акцију, и то:  
•	Заступање за здравље;
•	Информисаност и знање; 
•	Законска регулатива и финансирање; 
•	Капацитети (људски ресурси, инфраструктура, потрошна средства);
•	Подршка заједнице; 
•	Пружање здравствене заштите.

            9.1. Заступање за здравље
Заступање за здравље представља акције које се спроводе на свим нивоима ради достизања друштвене посвећености и подршке политикама и програмима који воде здрављу и здравим стиловима живота. У циљу контроле ХНБ, заступање за здравље подразумева следеће активности: 
- превенцију и контролу здравља као приоритетне области од значаја за све секторе у друштву у циљу јачања продуктивности, социјалне повезаности и економског напретка;
            - развој механизама за успостављање и јачање интерсекторске сарадње;
- креирање и спровођење секторских стратегија намењених смањењу ризика по здравље и унапређењу здравља становника;
- коришћење процене утицаја на здравље као методе за анализу ефеката политика, програма и пројекта на здравље популације.

            9.2. Знање
Доношење одлука заснованих на знању односно поузданим доказима при креирању политике, стратегије и програма, неопходно је у циљу одређивања приоритета и адекватне расподеле ресурса. У циљу контроле ХНБ, јачање информисаности и знања подразумева следеће активности: 
- развој националног здравственог информационог система; 
- усвајање прописа у циљу обезбеђења приватности, поверљивости и сигурности информација;
- јачање капацитета институција одговорних за спровођење истраживања, креирање политика и доношење одлука;
- јачање сарадње између истраживачких и научних институција и доносиоца одлука;
- спровођење популационих истраживања и креирање механизама за делотворну примену њихових резултата у пракси;
- развој и одржавање популационих регистара за ХНБ;
- унапређење информисаности и јачање капацитета становништва за одлучивање засновано на доказима.

9.3. Законска регулатива и финансирање
Законска регулатива и финансирање представљају основне елементе политике јавног здравља. Улога Министарства здравља у доношењу и спровођењу одлука од великог је значаја за очување и унапређење здравља становништва, док је начин финансирања значајан за примену стратешких опредељења и принципа у пракси.
	Законска регулатива и финансирање подразумевају следеће:
- измене прописа са циљем смањења фактора ризика и пружања доступне и квалитетне здравствене заштите за све грађане;
- обезбеђење одрживог финансирања здравствене заштите;
- развој механизама за повећање ефикасности и ефективности у коришћењу ресурса;
- одређивање основног пакета здравствених услуга на основу односа трошкова и ефеката у смањењу оптерећења болешћу;
- јачање превентивне здравствене заштите;
- развој фискалних мера у циљу подршке здравим стиловима живота;
- промоцију једнакости у здрављу.




9.4. Капацитети 

Улагање у основне ресурсе у систему (кадрови, инфраструктура, лекови и медицинска средства) предуслов је за унапређење квалитета здравствене заштите. У циљу превенције и контроле ХНБ, јачање капацитета подразумева: 
- едукацију здравствених радника и сарадника у циљу унапређења знања и вештина за превенцију и контролу ХНБ 
-  развој националног плана развоја кадрова у здравству;
-  развијање и увођење система лиценцирања здравствених радника;
- развој и примену националног плана инвестирања у реконструкцију и изградњу инфраструктуре здравствених установа по нивоима здравствене заштите; 
- развој и примену националног плана инвестирања у набавку медицинске и немедицинске опреме;
- унапређење услова за обезбеђење доступности, квалитета, безбедности и делотворности есенцијалних лекова и медицинских средстава;
- промоцију терапеутски оправданог и рационалног коришћења лекова;
- унапређење система процене здравствених технологија.

9.5. Подршка заједнице 

Јачање капацитета заједнице кроз оснаживање, укључивање појединаца у циљу преузимања одговорности за сопствено здравље и развој социјалних мрежа и партнерстава за здравље доводе до јачања социјалне повезаности и стварања услова за унапређење квалитета живота и благостања свих њених чланова. У циљу контроле ХНБ, јачање подршке заједнице подразумева: 
- јачање индивидуалних и капацитета заједнице у циљу преузимања одговорности за здравље и развијање здравих стилова живота кроз унапређење информисаности, знања и развијање неопходних вештина;
- стварање механизама за веће учешће заједнице у одлучивању. 
- промоцију друштвене одговорности за здравље, толеранцију, правичност и солидарност; 
- стварање услова за развијање и јачање партнерстава за здравље између државног и приватног сектора и удружења;
- креирање услова и окружења која промовишу здравље и подржавају здраве стилове живота.

9.6. Рад здравствене службе 

Систем здравствене заштите организован је на три нивоа кроз које се обезбеђује доступна и делотворна здравствена заштита. У циљу превенције и контроле ХНБ, пружање здравствене заштите подразумева: 
- стварање услова за промоцију здравља и пружање свеобухватне, приступачне, континуиране и доступне здравствене заштите уз поштовање принципа једнакости и правичности и отклањање препрека у остваривању здравствене заштите;
- оснаживање примарне здравствене заштите као носиоца превентивних активности
- развој механизама за јачање промоције здравља и примену најефикаснијих превентивних активности у оквиру здравственог система у циљу смањења оптерећења друштва водећим болестима.
- развој механизама за унапређење квалитета здравствене заштите.
- увођење система акредитације здравствених установа.
- јачање капацитета и механизама за доношење одлука у пракси заснованих на доказима.



10. ПРАЋЕЊЕ И ПРОЦЕНА
	
Праћење активности за спровођење Стратегије подразумева оснивање Канцеларије за превенцију и контролу ХНБ у Институту за јавно здравље Србије „др Милан Јовановић-Батут”. Здравствене установе достављају извршење планова рада надлежним заводима и институтима за јавно здравље, који их обједињене за све здравствене установе са своје територије, достављају Канцеларији за превенцију и контролу ХНБ у Институту за јавно здравље Србије „др Милан Јовановић-Батут”.
Републичка стручна комисија два пута годишње процењује активности за спровођење Стратегије и Акционог плана за спровођење Стратегије (у даљем тексту: Акциони план) и доноси мере за побољшање и унапређење превенције и  контроле ХНБ.   

                                                       11. АКЦИОНИ ПЛАН

	Акционим планом детаљније се описују циљеви, мере и активности, показатељи за њихово праћење, одговорне институције и временски рокови за реализацију активности. 
Акциони план доноси се за шестогодишњи период.
Акциони план одштампан је уз ову стратегију и чини њен саставни део.


                                                       12. ЗАВРШНИ ДЕО

           Ову стратегију објавити у „Службеном гласнику Републике Србије”.


05 Број: 500-1597/2009-1
У Београду, 26. марта 2009. године


В Л А Д А 


	ПРВИ ПОТПРЕДСЕДНИК ВЛАДЕ - ЗАМЕНИК ПРЕДСЕДНИКА ВЛАДЕ

Ивица Дачић

АКЦИОНИ ПЛАН ЗА СПРОВОЂЕЊЕ СТРАТЕГИЈЕ 
ЗА ПЕРИОД 2009-2015. ГОДИНА




I. ИСХРАНА И ФИЗИЧКА АКТИВНОСТ



1.ОПШТИ ЦИЉ: Обезбедити довољне количине здравствено безбедне хране одговарајуће нутритивне вредности
Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1. 
Унапређење прописа у погледу здравствене безбедности намирница	Усклађивање постојећих прописа са прописима Европске Уније	Усвајање новог закона о безбедности хране	Примена новог закона о безбедности хране	Министарство здравља,
Министарство пољопровреде, шумарства и водопривреде 	2009.
година
1.2.
Унапређење прописа у погледу квалитета намирница	Израда прописа у погледу квалитета појединих група намирница или појединих намирница	Правилници
о квалитету појединих група намирница или појединих намирница	Примена правилника	Министарство здравља,
Министарство пољопровреде, шумарства и водопривреде 	2009−2014.
година
 1.3.
Унапређење прописа у погледу рекламирања индустријски произведене хране која представља ризик по здравље 	Предлог измене прописа у погледу рекламирања индустријски произведене хране која представља ризик по здравље
Спровођење прописа, посебно казнених одредаба 
Јачање капацитета одговарајућих инспекцијских служби	Прописи

	Примена прописа	Министарство здравља,
Министарство финансија,
Министарство правде,
правосудни органи	2009−2014.
година
1.4.
Израда препорука за правилну исхрану за различите популационе групе
	Израда водича за правилну исхрану становништва 
Примена и оцена препорука за правилну исхрану	Водичи за правилну исхрану 	Водичи за правилну исхрану за различите популационе групе	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије,  институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са
Медицинским  факултетом и удружењима

	2009−2015.
година

1.5.
Унапређење исхране у здравственим установама	Израда препорука за исхрану у стационарним здравственим установама 
Обезбеђење услова за одговарајућу припрему хране и оснивање метаболичких кухиња
	Препоруке за исхрану у стационарним здравственим установама
Опремљене кухиње у стационарним здравственим установама
	Препоруке за исхрану у стационарним здравственим установама
Опремљене кухиње у стационарним здравственим установама
	Министарство здравља,
Министарство финансија,
Институт за јавно здравље, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2010−2015.
година

1.6.
Унапређење исхране запослених на радним местима	Обезбеђење услова за исхрану на радном месту
Едукација о принципима правилне исхране запослених
	Извештаји
	Унапређење нивоа свести и информисаности запослених о принципима правилне исхране 
Примена принципа правилне исхране	Министарство здравља,
Министарство рада и социјалне политике,
Министарство финансија,
Институт за јавно здравље Србије	2010−2014.
година
1.7.
Унапређење исхране деце у предшколским установама и школама	Обезбеђење услова за правилну исхрану у предшколским и школским установама Израда препорука за исхрану деце
Едукација о принципима правилне исхране
Кампање, предавања, саветовалишни рад
Промоција у јавним гласилима
	Исхрана као саставни део наставних програма, кампања, предавања, трибина
Препоруке за правилну исхрану деце	Унапређење нивоа свести и знања деце о правилној исхрани	Министарство здравља, 
Министарство просвете, 
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2009−2015.
година



2. ОПШТИ ЦИЉ: Превенција гојазности и смањење њене учесталости у општој популацији

Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
2.1. 
Прикупљање података о навикама у исхрани, стању ухрањености и физичкој активности становништва 	Одређивање врсте података 
Одређивање репрезентативног узорка становништва
Спровођење истраживања у популацији
Образовање базе података добијених истраживањем
Одређивање метода за обраду података 	Базе података добијених истраживањем 
Извештаји	Базе података истраживања 	Министарство здравља, 
Републички завод за статистику,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2013. године и даље на пет година
2.2.
Израда препорука за исхрану становништва 	Израда Водича за правилну исхрану становништва 
Примена и оцена препорука за правилну исхрану	Водичи за правилну исхрану за различите популационе групе	Водичи за правилну исхрану за различите популационе групе	Министарство здравља
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2009−2015.
година

2.3.
Промоција здравих стилова живота 
који се односе на правилну исхрану и редовну физичку активност	Кампање
Предавања, трибине, квизови знања
Саветовалишни рад
Промоција у јавним гласилима	Годишњи извештаји
Број предавања, трибина, квизова; Број учесника
Број пацијената у саветовалишту
Број наступа у 
јавним гласилима	Задовољство корисника	Министарство здравља,
Министарство просвете,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009-2015.
година

2.4.
Едукација
(додипломска, последипломска и континуирана) здравствених радника и сарадника у погледу превенције нутритивних фактора ризика за настанак гојазности	Усвајање знања о нутритивним факторима ризика за настанак гојазности
Стицање знања и вештина за утврђивање навика у исхрани и стања ухрањености
Усвајање и примена препорука за правилну исхрану и 
Примена Водича за правилну исхрану
Иницијатива за побољшање и унапређење едукације дијететичара-нутритиониста	Исхрана као саставни део наставних програма додипломске, последипломске и континуиране едукације здравствених радника и здравствених сарадника
Исхрана као саставни део различитих семинара
Заступљеност дијететичара-нутрициониста у стационарним здравственим установама	Унапређење нивоа знања и вештина о превенцији нутритивних фактора ризика за настанак гојазности	Министарства здравља,  Министарство просвете, 
Медицински факултети
 	2010−2015.
година

2.5.
Едукација становништва о значају за здравље правилне исхране и физичке активности
	Едукације становништва у вези са правилном исхраном и физичком активношћу
Кампање
Промоција у јавним гласилима здравих стилова живота 
Саветовалишни рад у свим здравственим установама, школама и факултетима	Исхрана као саставни део образовних програма, кампања, предавања, трибина
	Подизање нивоа свести и информисаности популације о значају за здравље правилне исхране и физичке активности
	Министарство здравља, 
Министарство просвете,
Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе,
средства јавног информисања,
школе, факултети и
јединице локалне самоуправе	2009−2015.
година

2.6.
Унапређење исхране у здравственим установама	Израда препорука за исхрану у стационарним здравственим установама 
Обезбеђење услова за одговарајућу припрему хране и оснивање метаболичких кухиња
	Препоруке за исхрану у стационарним здравственим установама
Опремљене кухиње у стационарним здравственим установама
	Препоруке за исхрану у стационарним здравственим установама
Опремљене кухиње у стационарним здравственим установама
	Министарство здравља,
Министарство финансија,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2010−2015.
година

2.7.
Унапређење исхране запослених на радним местима	Обезбеђење услова за исхрану на радном месту
Едукација о принципима правилне исхране 
	Извештаји
	Унапређење нивоа свести и информисаности запослених о принципима правилне исхране и њиховој примени 	Министарство здравља,
Министарство рада и социјалне политике,
Министарство финансија,
Институт за јавно здравље Србије	2010−2015.
година
2.8.
Унапређење исхране деце у предшколским установама и школама	Обезбеђење услова за правилну исхрану у предшколским и школским установама Израда препорука за исхрану деце
Едукација о принципима правилне исхране
Кампање, предавања, саветовалишни рад
Промоција у јавним гласилима
	Извештаји
Исхрана као саставни део наставних програма, кампања, предавања, трибина
Препоруке за правилну исхрану деце	Унапређење нивоа свести и знања код деце о правилној исхрани	Министарство здравља, 
Министарство просвете 
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2009−2015.
година


2.9.
Сарадња са произвођачима хране у погледу смањења соли, шећера и масноћа у индустријски произведеним намирницама	Унапређење прописа у погледу  прецизнијег означавања састава готових производа (декларација са детаљним информацијама о нутритивном саставу производа)
Едукација прехрамбених технолога 
Унапређење прописа у погледу рекламирања такозване „брзе хране” и забрана рекламирања у јавним гласилима
 	Прописи и правилници у погледу обавезе декларисања индустријски произведене хране
Прописи и правилници у погледу рекламирања такозване „брзе хране”	Прописи и правилници у погледу обавезе декларисања индустријски произведене хране
Прописи и правилници у погледу рекламирања такозване „брзе хране”	Министарство здравља,
Министарство, пољопривреде, шумарства и водопривреде, Министарство трговине и услуга
Министарство финансија,
удружења	2009 – 2015.
година
2.10.
Развијање и јачање партнерстава за спровођење препорука за правилну исхрану и физичку активност између
државног, приватног сектора и удружења 	Препознавање партнера: канцеларија СЗО у Републици Србији, канцеларија ФАО  (Организација за храну и пољопривреду) у Републици Србији, 
удружења	Извештаји	Извештаји	Министарство здравља,
Министарство пољопривреде, шумарства и водопривреде,
Министарство просвете, 
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље 
јединице локалне самоуправе	2009−2015.
година
3. ОПШТИ ЦИЉ: Превенција гојазности и смањење њене учесталости код деце
Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
3.1.
Праћење раста и развоја деце	Примена јединствене методологије антропометријских мерења уз коришћење нових глобалних стандарда СЗО за праћење раста и развоја деце
Обезбеђење услова за примену методологије (ваге, висиномери)
Израда стручно- методолошког упутства за здравствене раднике у вези са методологијом и усклађивање са стандардима СЗО
Одређивање врсте података за формирање базе података
Одређивање динамике спровођења антропометријских мерења
Одређивање метода за обраду података из базе у складу са новим СЗО стандардима 
	Извештаји
Стручно-методолошко упутство за примену нових СЗО стандарда праћења раста и развоја деце
База података истраживања раста и развоја деце
	Примењена методологија СЗО за праћење раста и развоја деце
Број вага
Број висиномера
Стручно-методолошко упутство за примену нових СЗО стандарда праћења раста и развоја деце
База података истраживања раста и развоја деце
Примењена метода за обраду базе података у складу са новим стандардима СЗО
Резултати	Министарство здравља, 
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље,
Републички завод за здравствено осигурање,
Републички завод за статистику,
здравствене установе
	2009−2010.
година
 
3.2.
Израда препорука за исхрану деце	Израда Водича за правилну исхрану деце намењених здравственим радницима , на свим нивоима здравствене заштите
Израда водича за правилну исхрану деце намењених васпитачима, просветним радницима, родитељима, широј заједници
Примена и оцена препорука за исхрану деце	Водичи за правилну исхрану деце за здравствене раднике
Водичи за правилну исхрану деце за васпитаче, наставнике, родитеље, ширу заједницу
Извештаји	Примена водича за правилну исхрану деце
Примена водича за правилну исхрану деце
Извештаји	Министарство здравља, 
Министарство просвете, 
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2009−2015.
година
3.3.
Унапређење исхране деце у предшколским установама и школама	Обезбеђење услова за правилну исхрану у предшколским и школским установама 
Израда препорука за исхрану деце
Едукација о принципима правилне исхране
Кампање, предавања, саветовалишни рад Промоција
у јавним гласилима
 	Извештаји
Исхрана као саставни део наставних програма, кампања, предавања, трибина
Препоруке за правилну исхрану деце	Унапређење нивоа свести и знања код деце о правилној исхрани	Министарство здравља, 
Министарство просвете, 
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2009−2015.
година

3.4.
Сарадња са произвођачима хране у погледу смањења соли, шећера и масноћа у индустријски произведеним намирницама, посебно оним намењеним за исхрану деце	Унапређење прописа у погледу  прецизнијег означавања састава готових производа (декларација са детаљним информацијама о нутритивном саставу производа)
Едукација прехрамбених технолога о значају правилне исхране 
Унапређење прописа у погледу рекламирања такозване „брзе хране” и забрана рекламирања у јавним гласилима	Прописи и правилници у погледу обавезе декларисања индустријски произведене хране
Прописи и правилници у погледу рекламирања такозване „брзе хране”	Примена законских прописа и правилника у погледу обавезе декларисања индустријски произведене хране
законска акта и правилници у погледу рекламирања такозване „брзе хране”	Министарство здравља,
Министарство пољопривреде, шумарства и
водопривреде, Министарство трговине и услуга
Министарство финансија
	2009-2015.
 година


II. ПУШЕЊЕ


1.ОПШТИ ЦИЉ: Унапређење интерсекторске сарадње и партнерства за здравље на свим нивоима у области контроле дувана


Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1. 
Повећање броја удружења које се баве контролом дувана	Идентификовање удружења које се баве контролом дувана
Едукација удружења у области контроле дувана
Спровођење пројеката из области контроле дувана уз учешће удружења	 Број удружења

Број семинара, број едукованих чланова удружења

 Број пројеката	Листа удружења које се баве контролом дувана 
Унапређење знања и вештина чланова удружења у области контроле дувана
Унапређење учешћа удружења у активностима  контроле дувана	Министарство здравља,
Институти и заводи за јавно здравље, 
јединице локалне самоуправе, удружења 	


2009-2015. година 
1.2.
 Повећање броја коалиција организација и установа на свим нивоима које се баве контролом дувана 	 Идентификовати партнере 
 Успоставити  механизме одрживе сарадње на свим нивоима у области контроле дувана
Именовати коалиције
Сачинити  план рада коалиција
Спроводити активности у складу са планом	Број партнерских организација и установа
Успостављени механизми сарадње
Број коалиција
План рада 	Листа партнерских удружења и установа
Одржива сарадња на свим нивоима
Повећање броја коалиција у области контроле дувана
Унапређење интерсекторске сарадње између државног и цивилног сектора 	Министарство здравља, 
јединице локалне самоуправе,
удружења	2009-2015.
година







1.3. 
Унапређење система прикупљања података, праћења и извештавања у области контроле дувана

	Препознавање важних показатеља и истраживања
Едукација значајних учесника истраживања
Спровођење истраживања Анализа резултата истраживања
 Предлагање мера у складу са резултатима истраживана 
 Извештавање јавности о резултатима истраживања	 Број показатеља
 Број семинара
 Број истраживања
 Број подељених    
 извештаја
 Број и врста мера
 Број учешћа у јавним
 гласилима	Листа показатеља
Унапређење квалитета података
Спроведена истраживања
Резултати истраживања и предлог мера  презентовани јавности
	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009 – 2015. година
2. ОПШТИ ЦИЉ:     Смањење учесталости пушења у популацији

Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
2.1. 
Подизање нивоа знања у популацији о штетности пушења 	Обележавање Националног и Светског дана без дуванског дима
Учешће у кампањи „Остави и победи”
Спровођење јавних манифестација о здравим стиловима живота
Сарадња са мас медијима на тему превенције пушења
Едукација здравствених радника и сарадника
Унапређење здравствено васпитног рада здравствених радника и сарадника	 Извештаји 
Број и врста подељених материјала,
Број наступа у јавним гласилима, број учесника кампања и манифестација 
Број прилога у јавним гласилима
Број семинара
Број едукованих полазника
Број и врста здравствено-васпитних метода рада	Унапређење нивоа свести и знања у популацији о штетности пушења
Смањење броја пушача у популацији одраслих
Унапређење знања и вештина здравствених радника и сарадника
Унапређење квалитета здравствено васпитног рада	Министарство здравља
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље здравље
здравствене установе,
јединице локалне самоуправе,
јавна гласила,
удружења	2009−2015.
година 
2.2. 
Спречавање почетка пушења, нарочито у популацији младих	 Развијање програма за превенцију пушења код деце и омладине као саставног дела школског програма
Едукација едукатора
Спровођење програма 
Праћење спровођења програма
Спречавање продаје дуванских производа малолетним лицима	Број програма
Број едукованих едукатора
Број едуковане деце и
младих
Извештаји



	Унапређење квалитета едукативних програма
Унапређење нивоа свести и знања едукатора о штетности пушења
Унапређење нивоа свести и знања деце и младих о штетности пушења
Смањење доступности дуванских производа малолетним лицима	Министарство здравља, Министарство омладине и спорта,
Министарство просвете,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље,
школе






	2009−2015.
година
2.3. 
Смањење заступљености пушења кроз програме за одвикавање	Унапређење програма за одвикавање
Развој водича
Континуирана едукација едукатора
Ширење мреже саветовалишта  за одвикавање
Промоција рада саветовалишта 
Праћење рада саветовалишта 	Број унапређених програма
Број водича
Број семинара
Број едукованих полазника
Број саветовалишта
Број наступа у јавним гласилима, број учесника кампања и манифестација 
Број клијената који су оставили пушење 	Унапређење квалитета програма
Унапређење знања и вештина здравствених радника и здравствених сарадника
Повећање доступности саветовалишта за одвикавање од пушења
Повећање информисаности јавности о раду саветовалишта за одвикавање од пушења
Унапређење квалитета рада саветовалишта	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, 
домови здравља

	
2009−2015.
година
2.4. 
Смањење изложености „пасивном пушењу”	Развијање едукативних програма за подизање свести о штетности пасивног пушења
Едукација запослених у јавним и приватним  предузећима о штетности пасивног пушења
Развој здравих окружења	Број програма
Број семинара
Број едукованих полазника
Број радних места без дуванског дима
Број школа без дуванског дима
Проценат деце изложене дуванском диму код куће 
	Унапређење квалитета програма
Унапређење нивоа свести и знања запослених о штетности пасивног пушења
Пораст броја радних места без дуванског дима 
Пораст броја школа без дуванског дима
Смањење броја деце изложене дуванском диму код куће	Министарство здравља,
Министарство просвете,
Министарство рада и социјалне политике,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, 
домови здравља,
школе
	
2009−2015.
година
2.5. 
Спровођење адекватне пореске политике за дуванске производе	Подизање и одржавање високих цена дуванских производа
Забрана продаје дуванских производа без пореза и царина, као и промотивне продаје
Издвајање средстава из пореза и такси на дуван и дуванске производе за програме превенције
	Цена дуванских производа (кроз пораст пореза и такси)
Прописи 
Финансијска средства расположива за програме превенције
	 Смањење доступности дуванских производа
Смањење доступности дуванских производа
Одрживо финансирање превентивних програма	Министарство финансија,
Министарство здравља



	
2009−2015.
година



3. ОПШТИ ЦИЉ: Унапређење и праћење законских прописа у области контроле дувана


Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
3.1. 
Спровођење Закона о забрани пушења у затвореним просторијама	Израда новог закона 
Спровођење казнених  одредби закона
Иновирање казнених    одредби
 Јачање капацитета инспекцијских служби	Усвајање новог закона
Број казни
Висина казни
Број инспектора 
Број посета	Спровођење новог закона
Повећање броја наплаћених казни
Повећање висине казни
Повећање броја инспектора и броја посета	Министарство здравља,
Министарство правде,
Министарство финансија,
правосудни органи
	2009−2015.
година
3.2.
Спровођење Закона о дувану (чланови који се односе на: забрану продаје дувана малолетним лицима, истицање здравствених упозорења и обележавање дуванских производа)	Спровођење казнених одредби закона
Иновирање казнених одредби
Јачање капацитета инспекцијских служби	Број казни
Висина казни
Број инспектора
Број посета	Повећање броја наплаћених казни
Повећање висине казни
Повећање броја инспектора и броја посета	Министарство здравља,
Министарство правде,
Министарство финансија
правосудни органи
 	2009−2015.
година
3.3. 
Спровођење Закона о рекламирању (чланови који се односе на збрану рекламирања дувана и дуванских производа)	Спровођење казнених одредби закона
Иновирање казнених идредби
Јачање капацитета инспекцијских служби	Број казни
Висина казни
Број инспектора
Број посета	Повећање броја наплаћених казни
Повећање висине казни
Повећање броја инспектора и броја посета	Министарство здравља,
Министарство правде,
Министарство финансија,
правосудни органи

	2009−2015.
година
3.4. 
Спровођење Закона о акцизама	Спровођење казнених одредби закона
 Иновирање казнених идредби
 Јачање капацитета инспекцијских служби	Број казни
Висина казни
Број инспектора, број посета	Повећање броја наплаћених казни
Повећање нивоа казни
Повећање броја инспектора и броја посета	Министарство здравља,
Министарство правде,
Министарство финансија,
правосудни органи

	2009−2015.
година
3.5.
Иновирање постојећих закона и израда нових 	Усклађивање закона прописима Европске Уније	 Број иновираних и нових закона	Унапређење законске регулативе у области контроле дувана	Министарство здравља,
Министарство правде,
Министарство финансија
	2009−2015.
година

III.  ХИПЕРТЕНЗИЈА

1.  ОПШТИ ЦИЉ:  Смањити учесталост артеријске хипертензије предузимањем интегрисаних активности 
Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1.
Унапређење знања и вештина здравствених радника о мерама превенције хипертензивне болести	Израда водича добре праксе
Континуирана едукација здравствених радника о мерама превенције	Број водича 
Број едукативних семинара
Број полазника семинара	Примена водича у пракси
Унапређење знања и вештина	Министарства здравља,  
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом и удружењима
	2009−2015.
година
1.2.
Унапређење нивоа информисаности и знања популације у вези са здравим стиловима живота и раним знацима хипертензивне  болести	Саветовалишни рад
Развој, спровођење и процена едукативних програма за одређене популационе групе
Спровођење здравствено промотивних  кампања 
Активности у јавним гласилима
Развој  здравих окружења 
	Број индивидуалних и групних здравствено васпитних активности
Број развијених програма
Број остварених
кампања
Број наступа у јавним гласилима	Унапређење знања популације о значају хипертензивне болести 	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе,
јединице локалне самоуправе,
јавна гласила,
удружења 	
2009−2015.
година
1.3.
Смањење броја особа које су у ризику за добијање хипертензије	Процена укупног кардиоваскуларног ризика	Проценат гојазних особа
Проценат физички неактивних особа
Проценат пушача
Проценат  особа са повећаним ЛДЛ и/или укупни холестеролом
Проценат соба са сниженим ХДЛ холестеролом	Повећање броја особа које су промениле начина живота
Благовремено откривање особа под ризиком за хипертензију	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе

	2009−2015.
година
1.4.
Рано откривање оболелих од хипертензивне болести
	Обезбеђивање стандардних апарата за мерење крвног притиска
Идентификовање популационих група под ризиком
Откривање особа са раним знацима хипертензивне  болести	Преваленција хипертензије 	Рана откривање особа са симптомима обољења	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе
	
2009−2015.
година
1.5.
Унапређење квалитета живота оболелих од хипертензивне болести

	Едукација пацијената са хипертензијом
Обезбеђење адекватних терапијских процедура
Спровођење мера рехабилитације
Унапређење квалитета услуга
Унапређење мултидисциплинарне сарадње	Морталитет од хипертензије (основни узрок смрти)
Морталитет од хипертензије 
Индекс изгубљених година живота због неспособности
Број пацијената са предузетим терапијским процедурама
Број пацијената са предузетим мерама рехабилитације
Број и врста услуга
Задовољство пацијената са хипертензијом 
Скор из упитника квалитета живота особа са хипертензијом 	Смањење последица хипертензивне болести на појединца и друштво	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе

	2009−2015.
година
1.6.
Смањење ризика за појаву оштећења циљних органа

	Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа крвног притиска
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа липида и других фактора ризика
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа гликемије	Проценат пацијената са најмање једном контролом крвног притиска годишње 
Проценат пацијената са најмање једном контролом ЛДЛ годишње 
Проценат пацијената са најмање једном контролом гликемије годишње 	Смањење оштећења органа због хипертензије	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе

	2009−2015.
година
1.7.
Обезбеђење раног откривање крвног притиска код деце и адолесцената
	Обезбеђивање апарата за мерење крвног притиска код деце
Редовна контрола артеријског притиска на систематским прегледима
Откривање популационих група под ризиком
Откривање особа са раним знацима хипертензивне  болести	Преваленција хипертензије 	Смањење оштећења органа због хипертензије	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе

	2009−2015.
година
1.8.
Третман хипертензије у трудноћи
	Благовремено откривање хипертензије у трудноћи
Унапређење контроле крвног притиска и других фактора ризика у трудноћи
Унапређење контроле крвног притиска и других фактора ризика током порођаја	Перинатални морталитет и број мртворођене деце код мајки са хипертензијом 
Учесталост пријема новорођенчади у интензивну негу након порођаја трудница са хипертензијом  	Смањење перинаталног морталитета и броја мртворођене деце од мајки са хипертензијом 	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље, здравствене установе
	2009−2015.
година
1.9.
Смањење учесталости компликација, оштећења циљних органа

	Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа крвног притиска
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа липида
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа гликемије	Инциденција коронарне болести код пацијената са хипертензијом
Инциденција цереброваскуларне болести код пацијената са хипертензијом
Инциденција нефропатије код пацијената са хипертензијом
Преваленција коронарне болести код пацијената са хипертензијом
Преваленција цереброваскуларне болести код пацијената са хипертензијом
Преваленција нефропатије код пацијената са
Смањење укупног морталитета
Смањење морталитета од коронарне болести
Смањење морталитета од цереброваскуларне болести
Смањење морталитета од нефропатије	Смањење учесталости компликација 	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље,
здравствене установе
	2009−2015.
година


IV. ДИЈАБЕТЕС


ОПШТИ ЦИЉ:  Смањити значајно оптерећење дијабетесом и смртност од дијабетеса на основу предузимања специфичних и интегрисаних акција кроз Национални програм интегрисане здравствене заштите од дијабетеса

Специфични циљеви 	Активности	Индикатори
 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
Превенција типа 2 дијабетеса

Специфични циљ:
Смањити број особа које развијају тип два дијабетеса	Увођење програма ране детекције особа са повећаним ризиком за тип два дијабетеса
Увођење програма превенције типа два дијабетеса на популационом нивоу и у особа са повећаним ризиком за развој типа два дијабетеса	Проценат гојазности (ИТМ>30кг/м2) у особа 16-64 год
Проценат особа које примењују редовну физичку активност
Проценат особа које користе поврће у исхрани
Проценат особа са повећаним укупним ризиком за дијабетес (скор >15) (Упитник процене ризика за тип 2 дијабетеса)	Успостављен Национални програм ране детекције и превенције типа два дијабетеса Успостављен Национални регистар особа са повећаним ризиком за тип два дијабетеса 
 Смањен број особа које развијају тип два дијабетеса за 5% годишње 	Министарство здравља, 
здравствене установе
	2009−2015.
година
Детекција особа са дијабетесом

Специфични циљ:
Обезбедити рану идентификацију особа са дијабетесом
	Увођење програма ране детекције особа са типом два дијабетеса
Унапређење едукације здравствених радника и сарадника, становништва у вези ране детекције типа два дијабетеса 	Преваленција манифестног дијабетеса
Преваленција ретинопатије и макулопатије у време дијагнозе дијабетеса 	Успостављен Национални програм ране детекције и превенције типа два дијабетеса
Успостављен Национални регистар пацијената са дијабетесом	Министарство здравља, 
здравствене установе
	2009−2015.
година
Оспособљавање пацијената са дијабетесом

Специфични циљ:
Обезбедити оспособљавање пацијената са дијабетесом да побољшају свакодневну контролу сопствене болести уз истовремено одржавање најбољег могућег квалитета живота 
	Унапређење групне едукације пацијената са дијабетесом о карактеристикама обољења, потребним терапијским циљевима и начину њиховог постизања и мерема самоконтроле 
Унапређење групне едукације пацијената са дијабетесом о практичним вештинама у самоконтроли дијабетеса	Укупна смртност због дијабетеса као примарног узрока смрти
Укупна смртност због дијабетеса као секундарног узрока смрти
Индекс изгубљених година живота због смртности од дијабетеса 
Скор из упитника квалитета живота у особа са дијабетесом
Однос клиничко стање и квалитета живота у пацијената са дијабетесом
Индекс задовољства применом дијабетолошке заштите у особа са дијабетесом
Проценат пацијената који је учествовао најмање у једном сату групне едукације годишње
Проценат  пацијената који је учествовао најмање у једном сату индивидуалне едукације годишње	Успостављен  програм основне групне едукације пацијената са дијабетесом
Успостављен програм основне индивидуалне едукације пацијената са дијабетесом
Смањена укупна смртност због дијабетеса као примарног узрока смрти за 5% годишње
 Смањена укупна смртност због дијабетеса као секундарног узрока смрти за 2% годишње	Министарство здравља, 
здравствене установе
	2009−2015.
година
Терапија и праћење одраслих особа са дијабетесом

Специфични циљ:
Постићи редукцију ризика за развој хроничних компликација дијабетеса уз најбоље могуће очување квалитета живота
	Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа гликорегулације
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа липида
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа артеријског притиска
Унапређење учесталости контроле ризика за појаву нефропатије
Унапређење учесталости контроле ризика за појаву ретинопатије
Унапреење учесталости контроле ризика за појаву дијабетесног стопала
Унапређење активности на превенцији пушења као фактора ризика	Проценат пацијената са једном или више вредности ХбА1ц годишње
Проценат пацијената са последњим резултатом ХбА1ц > 7.5%
Проценат пацијената са најмање једном вредношћу ЛДЛ холестерола годишње
Проценат пацијената са последњим резултатом ЛДЛ <2.6 ммол/л
Проценат пацијената са најмање једном контролом артеријског притиска годишње
Проценат пацијената са последњим резултатом артеријског притиска <130/85 ммол/л
Проценат пацијената са најмање једним тестирањем микроалбуминурије годишње
Проценат пацијената са једним прегледом очног дна годишње
Проценат пацијената са најмање једним прегледом стопала годишње
Проценат пацијената са најмање једном проценом пушачког статуса годишње  
Проценат пацијената са најмање једним хипергликемијским хитним стањем које је захтевало хоспитализацију
Проценат пацијената са најмање једним хипогликемијским хитним стањем које је захтевало
хоспитализацију	Успостављен Национални систем за процену примене параметара метаболичке контроле и ризика за хроничне компликације  дијабетеса Успостављен Национални систем за процену нивоа параметара метаболичке контроле и ризика за хроничне компликације дијабетеса
Повећање броја пацијената са једном или више вредности ХбА1ц/год за 20% годишње 
Повећање броја пацијената са једном или више вредности ЛДЛ-х/год. за 20% годишње
 Повећање броја пацијената са  најмање једном контролом артеријског притиска/год. за 20% годишње
 Повећање броја пацијената са најмање једним тестирањем микроалбуминурије/год за 20% годишње Повећање броја пацијената са једним прегледом очног дна за 20% годишње
 Повећање броја пацијената са најмање једним прегледом стопала  за 20% годишње
Повећање броја пацијената са најмање једном  проценом пушачког статуса за 20% годишње


	Министарство здравља, 
здравствене установе
	

2009−2015.
година
Терапија и праћење деце и адолесцената са дијабетесом

Специфични циљ:
Обезбедити остваривање посебних потреба деце и адолесцената са дијабетесом и омогућити да на оптималан начин удју у адултни период у добром стању здравља и оспособљени за свакодневну контролу своје болести
	Унапређење учесталости контроле раста и развоја код деце са дијабетесом
 Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа гликорегулације
Унапређење учесталости контроле и постигнутог нивоа артеријског притиска
Унапређење учесталости контроле ризика за појаву нефропатије
Унапређење учесталости контроле ризика за појаву ретинопатије
Унапређење активности на превенцији пушења као фактора ризика у адолесцентном периоду	Проценат деце са дијабетесом у којих је процењена телесна тежина и висина најмање 1 годишње
Проценат адолесцената са 1 или више вредности ХбА1ц годишње
Проценат адолесцената са последњим резултатом ХбА1ц > 7.5%
Проценат адолесцената са најмање 1 контролом артеријског притиска годишње
Проценат адолесцената са последњим резултатом артеријског притиска <130/85 ммол/л
Проценат адолесцената са најмање 1 тестирањем микроалбуминурије годишње
Проценат адолесцената са једним прегледом очног дна годишње
Проценат адолесцената са најмање 1 проценом пушачког статуса годишње  
Проценат деце и адолесцената са најмање 1 хипергликемијским хитним стањем (кетоацидозом) које је захтевало хоспитализацију
Проценат деце и адолесцената са најмање 1 хипогликемијским хитним стањем које је захтевало хоспитализацију	 Успостављен Национални систем за евалуацију примене параметара метаболичке контроле у деце са дијабетесом
 Успостављен Национални систем за евалуацију нивоа параметара метаболичке контроле у деце са дијабетесом
 
	Министарство здравља, 
здравствене установе
	

2009−2015.
година
Третман акутних компликација дијабетеса

Специфични циљ:
Смањити учесталост и утицај акутних компликација дијабетеса
	Унапређење групне и индивидуалне едукације о подешавању терапије у превенцији хипогликемија 
Унапређење групне и индивидуалне едукације о подешавању терапије у превенцији хипергликемија 	Учесталост хипогликемије као узрока хоспитализације 
Учесталост хипергликемијских стања (дијабетесне кетоацидозе) као узрока хоспитализације 	 Успостављен Национални систем за процену учесталости и утицаја акутних компликација дијабетеса
	Министарство здравља, 
здравствене установе
	

2009−2015.
година
Третман пацијената са дијабетесом у хоспиталним условима

Специфични циљ:
Обезбедити квалитетну и ефикасну здравствену заштиту пацијената са дијабетесом у току хоспитализације	Обезбеђење уједначеног приступа терапији хоспитализованих пацијената са дијабетесом без обзира на разлог хоспитализације
Увођење посебних вештина за постоперативни третман пацијената са дијабетесом	Просечна дужина  хоспитализације пацијената са дијабетесом	 Дефинисане Националне препоруке за уједначен приступ у третману хоспитализованих пацијената са дијабетесом Успостављен Национални систем за процену примене препорука за уједначен приступ у третману хоспитализованих пацијената са дијабетесом 	Министарство здравља, 
здравствене установе
	

2009−2015.
година
Третман дијабетеса у трудноћи

Специфични циљ:
Постићи повољан исход и добру контролу дијабетеса у трудноћи и при порођају у жена које су претходно имале дијабетес или испољиле дијабетес у току трудноће	Унапређење контроле гликорегулације и других фактора ризика у преконцепцијском периоду
Унапређење контроле гликорегулације и других фактора ризика у току трудноће
Унапређење контроле гликорегулације и других фактора ризика током порођаја	Перинатални морталитет и број мртворођене деце у трудница са дијабетесом
Учесталост порођаја царским резом у трудница са дијабетесом
Учесталост новорођене деце са тежином >90 перцентила према гестационој старости у пацијенткиња са дијабетесом
Учесталост конгениталних малформација на порођају у деце трудница са дијабетесом
Учесталост пријема новорођене деце у интензивну негу после порођаја трудница са дијабетесом	Успостављен програм основне групне едукације пацијенткиња са дијабетесом у трудноћи
Успостављен програм основне индивидуалне едукације пацијенткиња са дијабетесом у трудноћи
Успостављен Национални систем за процену тока и исхода трудноће и метаболичке контроле дијабетеса у трудноћи 
	Министарство здравља, 
здравствене установе
	

2009−2015.
година




V. МУСКУЛОСКЕЛЕТНЕ БОЛЕСТИ


1. ОПШТИ ЦИЉ:   Превенција и контрола мускулоскелетних болести



Специфични циљеви	Активности	Индикатори 
	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1.
Унапређење знања и вештина здравствених радника о мерама превенције мускулоскелетних болести 	Израда Водича добре праксе
Континуирана едукација здравствених радника о мерама превенције	Број водича 
Број семинара
Број полазника семинара	Примена водича у пракси
Унапређење знања и вештина	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље,
здравствене установе,
удружења 	2009−2015.
година
1.2.
Унапређење нивоа информисаности и знања популације у вези са здравим стиловима живота и раним знацима мускулоскелетних болести	Саветовалишни рад
Развој, спровођење и процена едукативних програма за одређене популационе групе
Спровођење здравствено промотивних  кампања 
Активности у јавним гласилима
Развој здравих окружења 
	Број индивидуалног и групног здравствено васпитног рада
Број развијених програма
Број остварених кампања
Број спроведених активности у јавним гласилима
Број здравих окружења	Унапређење знања популације о значају мускулоскелетних болести 	Министарство здравља,
Медицински факултети,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље,
здравствене установе,
јединице локалне самоуправе,
удружења, 
јавна гласила
	2009−2015.
година
1.3.
Рано откривање оболелих од мускулоскелетних болести
	Обезбеђивање опреме
Идентификовање популационих група под ризиком
Откривање особа са раним карактеристикама  болести 
Развој базе података-регистри болесника	Број и врста набављене  опреме
Број пацијената са откривеним раним симптомима 
Број база података-регистара болесника	Благовремено откривање особа под ризиком и са раним симптомима обољења	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље, 
здравствене установе
	2009−2015.
година
1.4.
Унапређење квалитета живота оболелих од мускулоскелетних болести

	Обезбеђење адекватних терапијских процедура
Спровођење мера рехабилитације
Унапређење квалитета услуга
Унапређење мултидисциплинарне сарадње	Број пацијената са предузетим терапијским процедурама
Број пацијената са предузетим мерама рехабилитације
Број и врста услуга
	Смањење последица мускулоскелетних болести на појединца и друштво	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије,
Институти и заводи за јавно здравље,
здравствене установе
	2009−2015.
година

VI.  ХРОНИЧНА ОПСТРУКТИВНА БОЛЕСТ ПЛУЋА

1. ОПШТИ ЦИЉ: Превенција и контрола хроничне опструктивне болести плућа и астме

Специфични циљеви	Активности	Индикатори 
	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1.
Унапређење знања и вештина здравствених радника о мерама превенције хроничних респираторних обољења
	Израда водича добре праксе
Континуирана едукација здравствених радника на свим нивоима здравствене службе
Едукација здравствених радника за испитивање плућне функције
Унапређење знања у општој популацији	Број водича 
Број едукативних семинара
Број полазника семинара	Примена водича у пракси
Унапређење знања и вештина	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље, 
здравствене установе,
удружења 	2009−2015.
година
1.2.
Скретање пажње јавности на пораст обољевања од респираторних болести и 
унапређење знања о здравом животу, спречавању и
раним знацима болести. 	Саветовалишни рад Израда едукативног и здравствено промотивног материјала о болестима дисајних органа
Развој, спровођење и процена едукативних програма за одређене популационе групе
Спровођење здравствено промотивних  кампања 
Активности у јавним гласилима
Развој здравих окружења 
	Број индивидуалног и групног здравствено васпитног рада
Број развијених програма
Број остварених кампања
Број спроведених активности у јавним гласилима
Број здравих окружења	Унапређење знања популације о значају болести дисајних органа	Министарство здравља,
Медицински факултети,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље,
здравствене установе,
јединице локалне самоуправе,
удружења,
јавна гласила
	2009−2015.
година
1.3.
Рано откривање оболелих од болести дисајних органа 
	Обезбеђивање опреме за испитивање функције плућа (спирометри)
Идентификовање популационих група под ризиком
Откривање особа са раним карактеристикама болести 
Образовање базе података-регистри оболелих од болести дисајних органа	Број и врста набављене  опреме
Број пацијената са откривеним раним симптомима 
Базе података-регистри болесника оболелих од болести дисајних органа	Благовремено откривање особа под ризиком и са раним симптомима обољења	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље, 
здравствене установе
	2009−2015.
година
1.4.
Унапређење квалитета живота оболелих од респираторних болести 	Обезбеђење адекватних терапијских процедура
Спровођење мера рехабилитације
Унапређење квалитета услуга
Унапређење мултидисциплинарне сарадње	Број пацијената са предузетим терапијским процедурама
Број пацијената са предузетим мерама рехабилитације
Број и врста услуга
	Смањење последица болести дисајних органа на појединца и друштво	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље, 
здравствене установе
	2009−2015.
година


 VII. СКРИНИНГ ЗА РАК ГРЛИЋА МАТЕРИЦЕ



1. ОПШТИ ЦИЉ: Успостављање организованог скрининг програма за рак грлића материце

Специфични циљеви	Активности	Индикатори (показатељи)	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1.
Оснаживање
кадровских капацитета	Едукација цитоскринера према предложеним стандардима у Програму
Едукација патолога –ужа специјализација из клиничке цитологије за пет референтних цитолошких лабораторија (две лабораторије у Београду, по једна  у Нишу,  Крагујевцу и  у Новом Саду/Сремској Каменици)	Периодични извештај Едукативни семинари цитологије
Број обучених цитоскринера годишње
Периодични извештај Медицинског факултета у Новом Саду о субспецијализацијама тј. ужој  субспецијализацији  из клиничке цитологије
	Повећан број цитоскринера који се могу укључити у  Програм
Повећан број патолога који се могу укључити у Програм 	Министарство здравља, 
Гинеколошко акушерска клиника „Народни фронт”, Београд,
Медицински факултети, 
здравствене установе терцијарног нивоа здравствене зашите у Београду, Нишу, Крагујевцу и Новом Саду 	2009−2010.
година
	Додатна едукација гинеколога, медицинских сестара и осталог медицинског и немедицинског кадра домова здравља и института/завода за јавно здравље за потребе спровођења Програма	Број одржаних семинара 
Број едукованих здравствених радника и здравствених сарадника 
	Едуковани здравствени радници и здравствени сарадници 	Министарство здравља, 
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље,
Канцеларија, 
домови здравља
	2009 – 2015.
година

	Едукација административног особља за потребе реализације Програма
Представљање програма скрининга
Едукација за коришћење софтвера	Број одржаних семинара годишње у једном дому здравља
Број обучених административних радника	Административни радници едуковани за учешће у Програму	Министарство здравља, 
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље,
Канцеларија, 
домови здравља
	
2009 – 2015.
      година
1.2.
Обезбеђивање опреме	Процена опремљености ординација у домовима здравља пре започињања спровођење Програма
Опремање ординација у дому здравља опремом за узимање цитолошких брисева	Извештај о опремљености
Листа неопходне опреме по домовима здравља и план расподеле опреме	Анализа ситуације ради планирања набавке опреме
Повећање броја опремљених ординација за узимање цитолошких брисева 	Министарство здравља, 
Институт за јавно здравље Србије, 
Канцеларија,
домови здравља
	2009−2013.
година
	Процена опремљености цитолошких лабораторија у домовима здравља Опремање цитолошких лабораторија домова здравља опремом за цитолошке прегледе препарата (видети стандард опреме неопходне за цитолошки прегелед препарата)
 Процена опремљености цитолошких лабораторија у референтним установама
 Опремање цитолошких лабораторија у референтним установама опремом за цитолошке прегледе препарата 
 Процена опремљености домова здравља компјутерском опремом
 Опремање домова здравља комјутерском опремом
 Опремање Канцеларије комјутерском опремом и умрежавање са Институтом за јавно здравље Србије „др Милан Јовановић Батут” 
Инсталирање софтвера за спровођење Програма 
Умрежавање домова здравља у информатичке системе института и завода за јавно здравље	Извештај о опремљености
Листа неопходне опреме по домовима здравља и план расподеле опреме
Извештај о опремљености

















Извештај о опремању 
домова здравља и  Канцеларије компјутерском опремом
Извештај о инсталирању софтвера у  домовима здравља, институтима и 
заводима за јавно здравље
Извештај о броју умрежених домова здравља
	Анализа ситуације ради планирања набавке опреме 
Повећање броја опремљених домова здравља за цитолошке прегледе препарата 
Повећање броја опремљених лабораторија за цитолошке прегледе препарата







Повећање опремљених домова здравља компјутерском опремом
Канцеларија опремљена за пријем и обраду података из Програма
Инсталиран софтвер у домовима здравља, заво
дима и институтима за јавно здравље

Сви домови здравља повезани са информатичким системима института и завода за јавно здравље	Министарство здравља, 
Институт за јавно здравље Србије, 
Канцеларија,
здравствене установе	2009−2013.
година

1.3.
 Позивање жена на скрининг

	 Организација слања првих и поновних позива
Дефинисање спискова жена које ће бити обухваћене скринингом према препорукама Програма.
Припрема плана позивања на годишњем нивоу -за жене које се нису одазвале

Прва група позиваних (у првој години организованог скрининга): према датуму рођења
Друга  група (у другој години скрининга): према датуму рођења
У другој години скринга позвати и све жене које се нису одазвале из прве групе жена позиваних за скринг
Трећа  група (у трећој години организованог скринга):
према датуму рођења
У трећој години скрининга позвати све жене које се нису одазвале из друге групе жена позиваних на скрининг
Четврта група ( у четвртој години скрининга) позивају се све жене из треће групе које се у претходној години нису одазвале на скрининг и поново се позивају жене из прве групе
 Достављање спискова канцеларији, жена које ће бити позване на скрининг 
 Достављање одштампаних позивних писама домовима здравља
 Израда, дизајнирање и штампање постера, агитки/лифлета о значају превенције рака грлића материце

Израда периодичних извештаја о активностима у току скрининга, на основу препоручених процесних и исходних индикатора спровођења Програма


	План позивања жена које ће бити обухваћене скринингом за три календарске године 
План поновног позивања жена које се нису одазвале
Списак жена планираних за позивање на скрининг по календарским годинама
Извештај о одштампаним позивним писмима
План расподеле позивних писама по домовима здравља
Извештај о одштампаним промотивним материјалима
План расподеле промотивног материјала по домовима здравља,  институтима и  заводима за јавно здравље
Број одштампаних агитки/лифлета
Број одштампаних постера
Периодични извештаји	Омогућено слање позива по предвиђеној динамици
Позивна писма достављена
Подељен  промотивни материјал 
Праћење спровођења Програма	Министарство здравља,
Канцеларија, Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље,
домови здравља







































	2009-2015.
година

1.4.
Информисање, едукација, социјална мобилизација	Кампања за превенцију рака грлића материце
Израда плана активности за кампању 
Информисање, едукација, социјална мобилизација на нивоу јединица локалне самоуправе	Извештај о оствареним циљевима кампање
Урађен план активности за спровођење кампање
Извештај о остваривању активности који се односи на информисање, едукацију и  социјалну мобилизацију по управним  окрузима	Подизање свести становништва о значају 
Скрининга рака грлића материце
Праћење спровођења информисања, едукација и социјалне мобилизације по управним окрузима	Министарство здравља, Канцеларија,
Институт за јавно здравље Србије, 
Институти и заводи за јавно здравље, 
домови здравља
	2009−2011.
година



								




VIII. СКРИНИНГ ЗА РАК ДОЈКЕ

1. ОПШТИ ЦИЉ: Обезбеђивање предуслова за успостављање скрининг програма за рак дојке

Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1.
Израда и штампање стручно- методолошких упутстава	Израда упутства за: примарну и секундарну здравствену заштиту,  
дијагностичке центре	Урађена и одштампана упутства	Припремљен материјал за едукацију	Министарство здравља
	2009−2010.
година
1.2.
Едукација специјалиста радиолога и радиолошких техничара	Едукација специјалиста радиолога и 
радиолошких техничара	Број специјалиста радиолога и радиолошких техничара укључених у едукацију	Број специјалиста радиолога и радиолошких техничара укључених у едукацију	Министарство здравља,
Медицински факултети,
Институт за онкологију и радиологију	2009−2011.
година
1.3.
Едукација лекара примарне здравствене заштите	Предавања за здравствене раднике домова здравља	Број здравствених установа и здравствених радника укључених у 
едукацију	Обухваћено 90% центара	Министарство здравља,
Институт за онкологију и радиологију,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом 
	2009−2011.
година
1.4.
 Едукација здравствених  радника здравствених центара	Предавања и 
едукација	Број здравствених центара и здравствених радника укључених у едукацију	Обухваћено 90% центара	Министартво здравља,
Институти за онкологију и радиологију,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са 
Медицинским факултетом 
	2009−2011.
година
1.5.
Кампања намењена становништву	
Кампања у јавним гласилима
	Урађен дизајн кампање, спотови, билборди и др.
Број емитовања и  презентација
 	Подизање свести јавности о значају скрининга за рак дојке	Министарство здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље 	2009−2011.
година
1.6.
Формирање Канцеларије за скрининг рака дојке (у даљем тексту: Канцеларија) и скрининг центара	Кадрови
Простор
Опрема
Софтвер	Оформљена Канцеларија и скрининг центри	Координација активности скрининг програма	Министартво здравља,
Здравствени центри,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009−2011.
година
1.7.
Успостављање информационог система	Софтвер 
Опрема 
Мрежа	Количина набављене опреме	Опремљено бар 90% скрининг центара	Министартво здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009−2011.
година
1.8.
Успостављање система контроле квалитета	Израда плана контроле квалитета 	Успостављање контроле квалитета	Успостављен систем за контролу и унапређење квалитета скрининга  програма 	Министартво здравља,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009−2011.
година



IX. СКРИНИНГ ЗА КОЛОРЕКТАЛНИ КАРЦИНОМ

1. ОПШТИ ЦИЉ: Обезбеђивање предуслова за успостављање скрининг програма за рак дебелог црева

Специфични циљеви	Активности	Индикатори 	Очекивани резултати	Надлежни органи	Рокови
1.1.
Израда и штампање стручно- методолошких упутстава	Израда упутства за све нивое здравствене заштите укључене у скрининг	Урађена и одштампана упутства	Припремљен материјал за едукацију	Министарство здравља
	2009−2010.
година
1.2.
Едукација здравствених радника примарне здравствене заштите	Едукација за здравствене раднике домова здравља	Број здравствених установа и здравствених радника укључених у едукацију	Обухваћено 90% примарне здравствене заштите	Министарство здравља,
Институт за дигестивне болести,
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље у сарадњи са Медицинским факултетом	2009−2011.
година
1.3.
Едукација здравствених радника ендоскопских центара 	Едукација 
здравствених радника	Број центара и здравствених радника укључених у едукацију	Обухваћено 90% центара	Министарство здравља у сарадњи са Институтом за дигестивне болести и 
Медицинским факултетом
	2009−2012.
година
1.4.
Едукација здравствених радника установа које се баве дијагностиком и лечењем колоректалног карцинома	Едукација 
здравствених радника	Број установа и здравствених радника укључених у едукацију	Обухваћено 90% центара	Министарство здравља у сарадњи са Институтом за дигестивне болести и 
Медицинским факултетом
	2009−2012.
година
1.5.
Кампања намењена становништву	Кампања у јавним гласилима
	Урађен дизајн кампање, спотови, билборди и др.
Број кампања у јавним гласилима
	Подизање свести јавности о значају скрининга за колоректални карцином	Министарство здравља
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009−2011.
година
1.6.
Формирање Канцеларије за скрининг колоректалног карцинома (у даљем тексту: Канцеларија) и скрининг центара у управним окрузима	Кадрови
Простор
Опрема
Софтвер	Оформљена Канцеларија и скрининг центри	Координација активности скрининг програма	Министартво здравља
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље здравствени центри
	2009−2011.
година
1.7.
Успостављање информационог система	Софтвер 
Опрема 
Мрежа	Количина набављене опреме	Опремљено бар 90% скрининг центара	Министартво здравља
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009−2015.
година
1.8.
Успостављање система контроле квалитета	Израда плана контроле квалитета 	Успостављање контроле квалитета	Успостављен систем за контролу и унапређење квалитета скрининг програма 	Министартво здравља
Институт за јавно здравље Србије, институти и заводи за јавно здравље	2009−2015.
година

