АКЦИОНИ ПЛАН


ЗА ОСТВАРИВАЊЕ ПРАВА НАЦИОНАЛНИХ МАЊИНА








УВОД

Усвајањем Акционог плана за преговарачко поглавље 23 (у даљем тексту: АП ПГ 23) Република Србија је поставила стратешко опредељење унапређења институционалног и законодавног оквира у области основних људских и мањинских права и слобода. АП ПГ 23 идентификује потребу за унапређењем положаја националних мањина и предвиђа израду посебног Акционог плана за остваривање права националних мањина (у даљем тексту: Акциони план). 
Основни оквир за израду Акционог плана представљају Оквирна конвенција за заштиту националних мањина Савета Европе, Европска повеља о регионалним и мањинским језицима, као и Извештај Експертске мисије Европске комисије за националне мањине.
Полазећи од релевантног међународно-правног оквира који чине Оквирна конвенција за заштиту националних мањина Савета Европе и Европска повеља о регионалним и мањинским језицима, Република Србија је развила свеобухватни уставни и законодавни оквир заштите права и слобода припадника националних мањина. Кроз периодичне циклусе извештавања Саветодавног комитета Оквирне конвенције Савета Европе, као и током  експертске мисије експерата Европске комисије уочени су недостаци у функционисању система остваривања права и слобода националних мањина које је неопходно отклонити. 
Акциони план представља средњорочни  стратешки документ који садржи стратешке циљеве постављене у складу са препорукама Саветодавног комитета Оквирне конвенције Савета Европе, а чија реализација је неопходна за отклањање уочених недостатака у спровођењу права и слобода националних мањина.
Акциони план је у потпуности усклађен како са кровним стратешким документом АП ПГ 23, тако са и осталим релевантним стратешким документима: Стратегијом за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период од 2016. до 2025. године, Акционим планом за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације 2014. - 2018. године, Стратегијом развоја образовања у Србији до 2020. године са пратећим Акционим планом, Стратегијом реформе јавне управе са пратећим Акционим планом и Националном стратегијом за процесуирање ратних злочина („Службени гласник РС“, број 19/16).
МЕТОДОЛОГИЈА ИЗРАДЕ АКЦИОНОГ ПЛАНА 
У циљу израде Акционог плана формирана je мултиресорна радна група састављена од релевантних државних и покрајинских органа, представника националних савета националних мањина и представника Савета Европе и организација цивилног друштва. Акциони план је развијан кроз широк инклузиван процес у циљу обезбеђивања максималног могућег ниво консензуса свих актера и пружања могућности националним мањинама да преко својих представника обезбеде највећи степен учешћа у обликовању овог кључног документа за остваривање права националних мањина. У циљу остваривања транспарентности рада радне групе сви састанци су били отворени за представнике амбасада и међународних организација.
Зарад остваривања пуне координације између активности преговарачке групе за ПГ 23 и рада на Акционом плану Министарство правде је преузело на себе координацију рада на изради овог изразито важног стратешког документа. Радној групи је подршку пружао Савет Европе кроз ангажовање домаћег и међународног експерта.
Полазећи од препорука датих у Трећем мишљењу Саветодавног комитета Савета Европе, развијени су Материјални елементи акционог плана који су представљали основ за развој конкретних стратешких циљева и активности за њихову реализацију. Материјални елементи су усвојени консензусом свих чланова радне групе и писани предлог Координације националних савета је био основа за њихову израду. 
На основу консензуса радне групе представници државних органа уз подршку домаћег експерта Савета Европе израдили су први нацрт Акционог плана, који је потом упућен Координацији савета националних мањина и члановима радне групе, зарад давања коментара и сугестија.
Први нацрт акционог плана је потом на низу састанака радне групе унапређиван у складу са коментарима и сугестијама националних савета националних мањина. Сви коментари на први нацрт су били доступни радној групи и измене у текст радног документа су уношене на основу консензуса.
Усаглашени први Нацрт Акционог плана је затим достављен независном међународном експерту Савета Европе на иницијално мишљење.
Акциони план се састоји од 11 поглавља:
I: Лични статусни положај;
II: Забрана дискриминације;
III: Област културе и медија;
IV: Слобода вероисповести;
V: Употреба језика и писма;
VI: Образовање;
VII: Демократска партиципација;
VIII: Одговарајућа заступљеност припадника националних мањина у јавном сектору и јавним предузећима;
IX: Национални савети националних мањина;
X: Економски положај припадника мањинских заједница;
XI: Међународна сарадња.
Свако поглавље садржи кратак уводни део у виду тренутног пресека стања у оквиру кога је представљен важећи нормативни оквир за дато поглавље као и опис тренутног нивоа остварености права и слобода националних мањина. 
Свако поглавље Акционог плана садржи Стратешки циљ, који су у највећој мери засновани на препорукама Саветодавног Комитета Оквирне конвенције Савета Европе. Поред стратешког циља свако поглавље садржи Општи резултат који произилази из реализације целине активности датог поглавља. Општи резултат прате индикатори утицаја као и извори верификације. Приликом постављања општих резултата водило се рачуна да резултати буду у највећој могућој мери прецизни, као и индикатори утицаја да би се могла остварити максимална мерљивост остварености циљева Акционог плана. 
Када је реч о активностима, настојало се да буду дефинисане на начин који обезбеђује јасан, прецизан и хронолошки преглед неопходних измена нормативног и институционалног оквира, унапређење административних капацитета, као и потреба за побољшањем пракси и подизања свести, уз највиши могући ниво прецизности у овом тренутку. Приликом одређивања надлежних субјеката, инсистирало се на максималном степену прецизирања, да би се омогућило успостављање ефикасног система одговорности у процесу реализације Акционог плана. Посебна пажња је посвећена дефинисању индикатора резултата активности да би се обезбедили механизми мерења утицаја предузетих активности, односно увид у степен достизања жељених резултата. Инсистирало се на томе да индикатори, а нарочито они квантитативног карактера, буду постављени за све оне активности (или њихове делове) код којих је то било могуће учинити. 
Приликом израде Акционог плана, посебно су узети у обзир предлози националних савета националних мањина имајући у виду да они могу у највећој мери указати на идентификоване потребе националних мањина. Истовремено, активно учешће представника националних мањина предвиђено је у свим радним групама које ће радити на изменама закона који се, у целини или делимично, односе на националне мањине. Представници националних мањина су такође предвиђени као партнери у бројним активностима које спроводе државни органи, а у којима су сматрали да могу да допринесу бољој видљивости или ефикаснијем спровођењу. Основни циљ активног учешћа представника националних мањина у изради Акционог плана, спровођењу активности као и надзору над спровођењем Акционог плана јесте остваривање веће видљивости националних мањина као интегралног дела српског друштва као и унапређење друштвене интеграције у целини.
Велики изазов представљала је процена довољно амбициозних, а опет реалистичних рокова, имајући у виду, како логички след реформских корака који је неопходно испоштовати, тако и институционално, административно и буџетско оптерећење по годинама.  Рокови су означени у кварталима и активност мора бити реализована са завршетком одређеног квартала.  Квартали су:
Први квартал: 1. јануар – 31. март календарске године;
Други квартал: 1. април – 30. јун календарске године;
Трећи квартал: 1. јул – 30. септембар календарске године;
Четврти квартал: 1. октобар – 31. децембар календарске године.
Одредница „континуирано” у колони која предвиђа рокове за реализацију активности односи се на активности које се периодично понављају или представљају активност која се реализује у континуитету. Одређене активности из Акционог плана спроведене су током 2015. године и пре његовог усвајања.
СРЕДСТВА ЗА РЕАЛИЗАЦИЈУ АКЦИОНОГ ПЛАНА
Акциони план садржи прецизно исказане носиоце активности на чији терет су опредељена средства као и прецизиран извор финансијских средстава. Акциони план садржи исказане процене вредности активности исказане у складу са Стандардном методологијом исказивања јединичних трошкова за оквирну процену финансијских средстава по активностима из Акционог плана. Буџетска средства исказана у тексту Акционог плана у еврима, сматрају се њиховим износима у динарској противредности.

Средства за реализацију активности предвиђених Акционим планом обезбедиће се из буџета Републике Србије, буџета Аутономне покрајине Војводине, буџета јединица локалних самоуправа, донаторских средстава, IPA претприступних  фондова и билатералних донација.

ПРАЋЕЊЕ РЕАЛИЗАЦИЈE АКЦИОНОГ ПЛАНА 
Праћење реализације активности из Акционог плана биће поверено Савету за националне мањине, а у циљу остваривања како пуне инклузивности националних мањина у процес мониторинга, тако и пуне координације рада државних органа и обезбеђивања највишег нивоа подршке за спровођење планираних активности. Савет за националне мањине је радно тело Владе Републике Србије у чији састав улазе надлежни државни органи и председници свих националних савета националних мањина.  Савет за националне мањине састајаће се најмање четири пута годишње (квартално).
У поступку праћења реализације, стручну и административно-техничку подршку Савету за националне мањине ће пружати Канцеларија за људска и мањинска права. Сви носиоци активности ће одредити контакт особе за извештавање о спровођењу активности из Акционог плана и доставити неопходне податке Канцеларији за људска и мањинска права.
Канцеларија за људска и мањинска права ће квартално прикупљати податке о спровођењу активности и сачињавати кварталне извештаје о спровођењу Акционог плана. Извештаје о спровођењу Акционог плана Канцеларија за људска и мањинска права ће достављати Савету за националне мањине и Координацији националних савета националних мањина. У циљу праћења реализације Акционог плана у вези са преговарачким поглављем 23 и праћења реализације у делу у коме се супстантивно преклапа са АП ПГ 23 доставиће се извештаји и Савету за спровођење Акционог плана за ПГ 23. Организације цивилног друштва ће бити укључене у надзор над реализацијом Акционог плана кроз састанке Преговарачке групе за поглавље 23 са Националним конвентом за приступање ЕУ, на којима ће Акциони план бити једна од тема.  У случају да се идентификује застој или кашњење у реализацији активности у Акционом плану Савет за националне мањине ће идентификовати разлоге застоја у реализацији и користећи свој ауторитет обезбедити начин да се изазови реализације превазиђу у најкраћем могућем року.


I. ЛИЧНИ СТАТУСНИ ПОЛОЖАЈ
Тренутни пресек стања: 

Правни оквир:
Устав Републике Србије, Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ“, број 11/02 и „Службени гласник РС“, бр. 72/09 - др. закон и 97/13 - УС), Закон о заштити података о личности („Службени гласник РС“, бр. 97/08 и 104/09-др. закон), Закон о држављанству Републике Србије („Службени гласник РС“, бр. 135/04 и 90/07), Закон о пребивалишту и боравишту грађана („Службени гласник РС“, број 87/11), Закон о личној карти („Службени гласник РС“, бр. 62/06 и 36/11), Закон о матичним књигама („Службени гласник РС“, бр. 20/09 и 145/14), Породични закон („Службени гласник РС“, бр. 18/05, 72/11 – др. закон и 6/11), Закон о попису становништва („Службени гласник РС“, бр. 104/09 и 24/11) и Закон о званичној статистици („Службени гласник РС“, број 104/09).

Појам националне мањине дефинисан је законом на начин који је у складу са упоредно правним искуствима. Приликом пописа становништва 2011. године учињени су значајни напори да се обезбеди да право на слободну самоидентификацију буде у потпуности загарантовано. Попис је укључивао потпуно отворена питања о националној припадности, матерњем језику и верској припадности, без претходно дефинисаних листа, а пописивачима су дате инструкције да тачно забележе одговоре дате на та питања. Погрешним тумачењем Закона о заштити података о личности, у пракси се често дешава да је прикупљање статистичких података о националним мањинама онемогућено. Успостављањем електронског регистра органа и организација јавне управе и запослених у систему јавне управе, увешће се могућност добровољног изјашњења запослених у органима јавне управе о националној припадности, а у циљу прикупљања јединствених података о заступљености националних мањина у органима јавне управе, локалном нивоу, полицији и правосуђу. Изменама Закона о матичним књигама, биће омогућено да на лични захтев национална припадност буде унета у матичне евиденције. Такође, унапређењем Посебног бирачког списка националне мањине, надоградиће се постојећа апликација у циљу што прецизнијег ажурирања података о припадницима националних мањина који имају бирачко  право, уз поштовање принципа добровољности  уписа у ПБС.

У Републици Србији још увек постоје покушаји оспоравања појединих националних мањина и наметања идентитета упркос чињеници да су формирани национални савети националних мањина чија се посебност оспорава. Још увек су присутне расправе о националном идентитету Буњеваца и Хрвата, Влаха и Румуна. Органи Републике Србије се у свом деловању стриктно придржавају начела слободне самоидентификације садржаног у члану 3. Оквирне конвенције и не арбитрирају, нити фаворизују поједине стране у оваквим спорењима, нити било којој заједници намећу национални идентитет. Истовремено, органи Републике Србије ће настојати да олакшају конструктиван дијалог између  појединих националних мањина у оквиру којих су присутне расправе о националном идентитету.

Један од највећих проблема у области личног статуса јесте положај интерно расељених Рома, Египћана и Ашкалија са подручја Аутономне Покрајине Косово, који нису поседовали личне исправе, и самим тим су се налазили у стању правне невидљивости / фактичке апатридије. Ова ситуација их је онемогућавала да остварују основна грађанска права као и права националних мањина, имајући у виду да је један од основних критеријума за остваривање права националних мањина држављанство. Према закључцима са Семинара „Социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији“ који је одржан у 2015. години, остварен је значајан напредак који се односи на лична документа. У остваривању права на упис у матичну књигу рођених, реализоване мере у нормативном и организационом смислу, као и успостављена сарадња владиног сектора, међународних организација и невладиног сектора у оквиру Споразума о разумевању закљученог између Министарства државне управе и локалне самоуправе, Заштитника грађана и УНХЦР, допринеле су суштинском смањењу броја лица која нису уписана у ову евиденцију, а даље активности које за циљ имају потпуно превазилажење овог проблема биће усмерене на идентификацију преосталог броја лица која до сада нису уписана у матичну књигу рођених и покретање одговарајућих поступака за упис те чињенице у складу са прописима.

Предузети су кораци у циљу лакшег стицања српског држављанства за лица која су била држављани бивше Савезне Републике Југославије и која испуњавају критеријуме наведене у дефиницији израза „национална мањина“, садржаног у члану 2. Закона о националним мањинама. У том смислу, сагласно одредбама Закона о држављанству Републике Србије, упис чињенице држављанства се врши у складу са новом Стратегијом за укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016-2025, кроз Акциони план за имплементацију Стратегије, увођењем мера за пружање правне помоћи подносиоцима захтева и приоритетним решавањем у поступцима за утврђивање држављанства Републике Србије. Истовремено, кроз годишњи извештај Владе, наставиће се са праћењем стања у области остваривања права на накнадни упис чињенице рођења у матичну књигу рођених и пријаву пребивалишта, односно боравишта, укључујући и број лица уписаних у ове евиденције по основу поступака прописаних Законом о матичним књигама, Законом о допунама Закона о ванпарничном поступку и Законом о пребивалишту и боравишту грађана. 

Због бојкота пописа становништва у 2011. години, подаци о броју становника у општинама Прешево, Бујановац и Медвеђа нису пружали реалну представу фактичког стања броја становника у овим општинама на југу Републике Србије. Уз подршку међународне заједнице независни стручњаци су израдили методологију на основу које се дошло до процене броја становника у овим општинама. Процена броја становника у општинама Прешево, Бујановац и Медвеђа, израђена је од стране експерта, а уз подршку Републичког завода за статистику, у свему поштујући прописе Републике Србије и међународне стандарде. Резултати процене ће се користити у свим областима тј. поступцима у којима се планирање средстава везује за статистичке податке. Ова методологија је развијена у циљу прикупљања свеобухватних података о броју становника уз учешће независних стручњака и такви подаци ће се употребљавати и убудуће, уз вођење конструктиваног дијалога са представницима албанске националне мањине.



СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Спровођење персоналног принципа у примени правних правила о положају националних мањина, као и спровођење принципа аутономног одређивања идентитета припадника мањинских заједница. Унапређивање механизама пописивања припадника мањинских заједница и заштита података о личности припадника мањинских заједница.	Слободно изражавање националног идентитета на добровољној бази се поштује.

Спрoвoди сe пoлитикa нeутрaлнoсти у идeнтитeтским питaњимa мaњинских зajeдницa.

Подаци о броју припадника националних мањина доступни надлежним органима ради праћења и анализе степена остваривања мањинских права, уз заштиту ових података као нарочито осетљивих података према прописима о заштити података о личности. 
	Статистички подаци надлежних органа о броју припадника националних мањина у Републици Србији.

Доследна примена персоналног принципа у односу на положај националних мањина, као и поштовање принципа аутономног одређивања идентитета припадника мањинских заједница.
	Регистар органа и организација јавне управе и запослених у систему јавне управе.

Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Независне научне студије које се односе на прикупљање података о националним мањинама. 

АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

1.1.	Измене и допуне Закона о заштити права и слобода националних мањина ради уређења права на упис податка о националној припадности припадника националних мањина у јавне исправе, службене евиденције и збирке личних података, у складу са уставним принципом слободног изражавања националне припадности.	-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе

-Народна скупштина

Партнери -
Национални савети националних мањина.	За усвајање: 

II квартал 2016. године

За примену: 

Континуирано, почев од ступања на снагу.	Буџет Републике Србије- 48.900€

у 2016. години.
	Усвојене измене и допуне Закона о заштити права и слобода националних мањина

	
1.2.	Допуне Закона о матичним књигама ради уређења начина уписа податка о националној припадности у матичну књигу рођених
	-  Министарство надлежно за послове државне управе 

-Народна скупштина
Партнери –

Национални савети националних мањина.
	IV квартал 2016. године	Буџет Републике Србије - 48.900€

у 2016. години	Усвојен Закон о допунама Закона о матичним књигама	
1.3.	Измене и допуне подзаконских аката који се доносе на основу Закона о матичним књигама ради усклађивања са допунама Закона и обезбеђење услова за примену прописа који уређују упис податка о националној припадности у матичну књигу рођених
	Министарство надлежно за послове државне управе 	IV квартал 2017. године	Буџет Републике Србије - 426 €
у 2017 години.	Донето Упутство о изменама и допунама Упутства о вођењу матичних књига и обрасцима матичних књига и почела је примена. 

Извршена надоградња система за вођење матичних књига ради обезбеђења уписа податка о националној припадности у матичну књигу рођених.

	
1.4.	Унапређење Посебног бирачког списка националне мањине у смислу надоградње  и унапређења постојеће апликације за ПБС, а у циљу што прецизнијег ажурирања података уз обезбеђење поверљивости истих.	Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе	IV квартал 2015. године	Буџет Републике Србије - 37.951 €
у 2015 години.
	Унапређен, ажуриран Посебни бирачки списак националне мањине,  уз заштиту ових података као нарочито осетљивих података према прописима о заштити података о личности.	
1.5.	Обука запослених у јединицама локалне самоуправе који воде Посебан бирачки списак националне мањине као поверени посао у циљу ажурирања података, уз заштиту ових података као нарочито осетљивих података према прописима о заштити података о личности.	Министарство надлежно за послове  државне управе и локалне самоуправе	IV квартал 2016.	Буџет Републике Србије
-3.252 €
	Број одржаних обука

Проценат запослених у јединицама локалне самоуправе по свакој од одржаних обука.	
1.6.	Обезбеђење потпуне реализације активности у вези са спровођењем Споразума о разумевању закљученог између Министарства државне управе и локалне самоуправе, Заштитника грађана и Високог комесаријата Уједињених нација за избеглице – Представништво у Србији, посебно у делу који се односи на пуну примену прописа који уређују упис чињеница и података у матичне књиге и пружање помоћи лицима у различитим поступцима у области личног статуса грађана.





- веза са Оперативним закључцима са семинара о социјалном укључивању Рома	- Министарство надлежно за послове државне управе
-Заштитник грађана
-УНХЦР
-Министарство надлежно за унутрашње послове
-Министарство надлежно за послове рада, запошљавања, борачких и социјалних питања	IV квартал 2016.	УНХЦР 


Веза са АП 23 активност 3.8.1.27.

УНХЦР- укупно 21.900 евра
и активност 
3.8.2.11.

БРС-редовна активност и 

веза: АП 23 3.7.1.3.- пружање помоћи у складу са Законом о БПП	Реализован План активности Управног одбора у 2015. и 2016. години	
1.7.	Развој и имплементација електронских процедура за размену података и докумената између матичара и других органа и установа који учествују у поступку уписа чињенице рођења у матичну књигу рођених, ради законитог и делотворног остваривања права на упис чињенице рођења у матичну књигу рођених у прописаном року за пријаву те чињенице.







- веза са Оперативним закључцима са семинара о социјалном укључивању Рома	-Министарство надлежно за послове државне управе
-Министарство надлежно за унутрашње послове
-Министарство надлежно за послове рада, запошљавања, борачких и социјалних питања

-Министарство надлежно за послове здравља	IV квартал 2017	Буџет Републике Србије - 94.2018 €

Веза са АП 23 активност: 3.8.2.12.
	Успостављен систем за размену електронских докумената и података на основу којих се врши упис у матичну књигу рођених
Успостављене електронске управне процедуре за упис чињенице рођења у матичну књигу рођених
Припремљене и достављене градским и општинским управама инструкције о усмеравању организације посла и начину рада органа у вези са уписом чињенице рођења у матичну књигу рођених	
1.8.	Праћење стања у остваривању права на упис чињенице рођења у матичну књигу рођених








- веза са Оперативним закључцима са семинара о социјалном укључивању Рома	-Министарство надлежно за послове државне управе
¬
-Управни инспекторат
	Континуирано	Буџет Републике Србије - редовна активност
Веза са АП 23 активношћу: 3.8.1.26.
	Број извршених надзора над радом општинских и градских управа у повереним пословима вођења матичних књига
Број наложених мера
Број реализованих мера
Број извршених уписа чињенице рођења  у матичну књигу рођених у поступку накнадног уписа  и поступку утврђивања времена и места рођења у односу на укупан број уписа у матичну књигу рођених на годишњем нивоу	
1.9.	Наставити информисање Рома, Египћана и Ашкалија о њиховим правима везаним за регулисање личног статуса и наставити пружање бесплатне правне помоћи припадницима наведених заједница у овим поступцима од стране надлежних органа и организација цивилног друштва које се баве заштитом људских и мањинских права.
Ојачати приступ бесплатној правној помоћи у складу са Законом о бесплатној правној помоћи и осигурати пун приступ правима припадницима ромске, египатске и ашкалијске  заједнице. 	-Јединице локалне самоуправе
-Министарство надлежно за унутрашње послове
-Министарство надлежно за послове правосуђа
-Организације цивилног друштва	Пружање правне помоћи од стране надлежних органа и организација цивилног друштва: Континуирано

Пружање правне помоћи у складу са Законом о БПП:
Континуирано, почев од I квартала 2017. године	Буџет Републике Србије- 
Веза са активношћу АП 23 : 3.8.2.9. и активност 3.7.1.3 пружање помоћи у складу са Законом о БПП	Надлежни органи и организације цивилног друштва које се баве заштитом људских и мањинских права редовно обавештавају Роме, Египћане и Ашкалије о њиховим правима везаним за регулисање личног статуса и пружају бесплатну правну помоћ припадницима ромске заједнице у овим поступцима.
Усвајање и спровођење Закона о бесплатној правној помоћи.	
II ЗАБРАНА ДИСКРИМИНАЦИЈЕ
Тренутни пресек стања: 
Правни оквир:
Устав Републике Србије, Закон о ратификацији Европске конвенције за заштиту људских права и основних слобода („Службени лист СЦГ - Међународни уговори“, бр. 9/03, 5/05 и 7/05 - испр. и „Службени гласник РС - Међународни уговори“, бр. 12/10 и 10/15), Закон о ратификацији Међународног пакта о грађанским и политичким правима („Службени лист СФРЈ“, број 7/71), Закон о забрани дискриминације („Службени гласник РС“, бр. 22/09), Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ“, број 11/02, „Службени лист СЦГ“, бр. 1/03 - Уставна повеља и „Службени гласник РС“, број 72/09 - др. закон и 97/13 - УС), Кривични законик („Службени гласник РС“, бр. 85/05, 88/05 - испр., 107/05 - испр, 72/09, 111/09, 121/12, 104/13 и 108/14).

Влада је усвојила Акциони план за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације за период од 2014. до 2018. године и његовом доследном применом и мониторингом оствариће се унапређење положаја најосетљивијих друштвених група, међу којима су посебно препознате и националне мањине. За мониторинг имплементације основан је Савет за праћење реализације Акционог плана за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације. Усвајањем и ступањем на снагу Закона о забрани дискриминације 2009. године значајно је ојачан правни оквир у погледу промовисања једнакости и заштите од дискриминације између осталог и по основу националне припадности. Повереник за заштиту равноправности као централно национално тело специјализовано за борбу против свих видова и облика дискриминације је основан поменутим законом. Кроз обуке за судије, јавне тужиоце и полицијске службенике обезбедиће се унапређење знања и вештина неопходних за ефикасно гоњење злочина из мржње, а кроз израду и дистрибуцију едукативног материјала, организовање годишњих трибина и спровођење активне медијске кампање оствариће се виши ниво толеранције неопходан за успешну превенцију злочина из мржње. 

Влада је свесна да су ратни злочини delicta contra juris gentium и да њихово процесуирање спада у бригу међународне заједнице у целини, а не само једног националног правосуђа. Став Владе је да сви тешки, масовни и систематски вршени ратни злочини морају бити истражени, а учиниоци кажњени у складу са међународним стандардима, без обзира на националну, етничку и верску припадност или статус учиниоца и жртве. Влада чврсто верује да домаћа суђења за ратне злочине учињене током оружаних сукоба деведесетих година представљају један од најважнијих корака у процесу помирења, развоју добросуседских односа и трајном миру у региону бивше Југославије. Ефикасна суђења за ратне злочине су такође предуслов пуне демократизације друштва кроз афирмацију владавине права и поштовање принципа хуманитарног права, као достигнућа модерног човечанства. У циљу ефикасног процесуирања Влада усвојила је Националну стратегију за процесуирање ратних злочина.

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Обезбедити остваривање права и слобода припадника националних мањина под једнаким условима на целој територији Републике Србије, развијање толеранције и спречавање дискриминације.	Очуван достигнут ниво људских и мањинских права и обезбеђено остваривање права и слобода припадника националних мањина под једнаким условима на целој територији Републике Србије.

Предузете активне мере усмерене ка превенцији дискриминације у свим релевантним сферама друштвеног живота.

Пуно поступање по препорукама  Заштитника грађана, Покрајинског омбудсмана и Повереника за заштиту равноправности.	- Број минута на јавним сервисима/број штампаних брошура и другог штампаног материјала посвећеног подизању свести о правима националних мањина;

- Број обука одржаних за државне службенике на свим нивоима;

- Број обука усмерених ка јачању свести свих релевантних актера кривичноправног система о значају процесуирања злочина из мржње.
	Извештај Савета за праћење реализације Акционог плана за примену Стратегије превенције и заштите од дискриминације.

Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Извештај  Европске комисије против расизма и нетолеранције (ЕКРИ). 

Извештај Заштитника грађана.

Извештај Покрајинског омбудсмана.

Извештај Повереника за заштиту равноправности.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

2.1.	Брзо и детаљно одговарање на налазе и препоруке Заштитника грађана, Покрајинског омбудсмана и Повереника за заштиту равноправности у свим случајевима који утичу на права припадника националних мањина и обезбеђење адекватне подршке тим институцијама како би се осигурала ефикасна обрада достављених притужби, и како би оне биле доступне припадницима националних мањина.	-Контролисани орган
-Заштитник грађана
-Покрајински омбудсман
-Повереник за заштиту равноправности	Континуирано	Буџет Републике Србије - 159.563 €
2014 - 2018 по 31.913€
Веза активност са АП 23 3.2.1.6 (Заштитник грађана)
Контролисани орган-редовна активност	Број препорука  Заштитника грађана органима јавне власти/број препорука  који су органи јавне власти у потпуности применили.
Извештај о мерама које су предузете у циљу обезбеђења адекватне подршке наведеним институцијама  како би се осигурала ефикасна обрада достављених притужби.
Континуирано обезбеђен приступ припадника националних мањина налазима и препорукама Заштитника грађана, Покрајинског омбудсмана и Повереника за заштиту равноправности.
Број покренутих поступака пред другим органима.	
2.2.	Подизање свести међу широм јавности, припадницима националних мањина и функционерима и запосленима у органима јавне власти на свим нивоима о постојању националних мањина у земљи, њиховим правима као и правима на афирмативне мере где су оне неопходне. 
	-Канцеларија за људска и мањинска права
-Министарство надлежно за послове државне управе
- Служба за управљање кадровима
-Јавни медијски сервиси
-Партнери:
Национални савети националних мањина	Континуирано	Тренинзи и јавне расправе: Буџет Републике Србије -28.000 €
2015-2018 по 7.000 €
- За активности подизања свести о правима националних мањина:  IPA 2016
Аплицирати за IPA 2016
Аплицирати за билатералну помоћ	Број минута на јавним сервисима посвећених подизању свести о правима националних мањина, уопште и у оквиру централних информативних емисија на српском језику.

Анкете грађана о задовољству квалитетом програма на јавним сервисима посвећених подизању свести о правима националних мањина.
Број обука одржаних за функционере и запослене у органима јавне власти на свим нивоима и број учесника обука 
Број јавних расправа, штампаних брошура, плаката, инфографика и другог материјала и усмерених на промоцију права националних мањина, дистрибуираних органима јавне власти и националним саветима националних мањина.	
2.3.	Сузбијање говора мржње у медијима и на социјалним мрежама.

Веза са мером 3.2.3. Акционог плана за Анти-дискриминацију	-Регулаторно тело за електронске медије

- Удружења
  новинара 

-Савет за штампу	Континуирано	Буџет Регулаторног тела за електронске медије

Донатори

Веза са мером 3.2.3 са АП за антидискримнацију 
2016- 800.000 РСД


	Број предузетих мера за спречавање ширења говора мржње путем медија и социјалних мрежа и смањен број случајева ширења говора мржње путем медија и социјалних мрежа.

Повећан број прилога у медијима којим се осуђује говор мржње.

Независне анализе/студије потврђују да је смањен број случајева ширења говора мржње путем медија и социјалних мрежа.	
2.4.	Покретање поступка заштите од говора мржње.	-Национални савети националних мањина	Континуирано	Буџети националних савета националних мањина - 
Редовна активност 
	Број поступака који су покренути на иницијативу националних савета националних мањина.	
2.5.	Спровођење обука усмерених ка јачању свести свих релевантних актера кривичноправног система о значају процесуирања злочина из мржње.	-Министарство надлежно за унутрашње послове

-Републичко јавно тужилаштво

-Правосудна Академија

- Партнер:
Национални савети националних мањина	Континуирано	Буџет Републике Србије –4.076.500 €

Донације

 Веза са 3.10.1.3.
	Обуке усмерене ка јачању свести свих релевантних актера кривичноправног система о значају процесуирања злочина из мржње/ број спроведених обука и број учесника.
	
2.6.	Јачање свести грађана о узроцима и последицама злочина из мржње и нултој толеранцији према таквим делима.	-Канцеларија за људска и мањинска права
-Министарство надлежно за унутрашње послове

-Републичко јавно тужилаштво

-Јавни медијски сервис

Партнер:
Национални савети националних мањина
	Континуирано	
Веза са АП 23 3.10.1.4 

ИПА 2013- 203.440

2015-2018 по 50.860 €	Број минута на јавним медијским сервисима усмерених ка јачању свести о узроцима и последицама злочина из мржње и нултој толеранцији према таквим делима на годишњем нивоу, уопште и у оквиру централних информативних емисија на српском језику.

Смањен број аката насиља и говора мржње над припадницима националних мањина.

Представљен рад надлежних државних органа и других институција.	
2.7.	Спровођење ефикасне истраге, адекватно квалификовање и ефикасно кривично гоњење починилаца дела са обележјима националне мржње и нетрпељивости и расне, верске и друге дискриминације, укључујући дела учињена путем интернета, на друштвеним мрежама и јавним наступима.

Унапређивање истрага и кривичног гоњења починилаца дела са обележјима националне мржње и нетрпељивости и расне, верске и друге дискриминације, укључујући дела учињена путем интернета, на друштвеним мрежама и јавним наступима кроз повећање ефикасности поступања, вођење посебне евиденције и спровођење обука.
	-Републичко јавно тужилаштво
-Министарство надлежно за унутрашње послове

-Врховни касациони суд

	Континуирано
	Буџет Републике Србије –  4.085 €

Редовна буџетска средства 

Веза  са АП23 3.8.1.15.	Радње које се предузимају у оквиру кривичноправног система (број покренутих истрага, број радњи предузетих од стране тужилаштва) у циљу процесуирања злочина из мржње потврђују да се злочин из мржње адекватно сузбија.
Број подигнутих оптужних аката.
Број и структура правноснажних пресуда.
	
2.8.	Размотрити измену Устава у делу који се односи на примену афирмативних мера у циљу елиминисања могућих нејасноћа и усаглашавања одредаба.	-Акциона група за реформу политичког система Народне скупштине	IV квартал 2017.	Буџет Републике Србије-
560.543 €

*Укупно буџетирана
средства обухватају и
трошкове активности које су
у вези са Уставом, а
исказане су у периоду од
2015-2017 године
појединачно.	Нови Устав садржи јасна правила о примени афирмативних мера.	
III ОБЛАСТ КУЛТУРЕ И МЕДИЈА
Тренутни пресек стања: 
Правни оквир:
Устав Републике Србије, Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ“, број 11/02 и „Службени гласник РС“, бр. 72/09 - др. закон и 97/13-УС), Закон о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС“, бр. 72/09, 20/14 – УС и 55/14), Закон о јавном информисању  и медијима („Службени гласник РС“, број 83/14), Закон о електронским медијима („Службени гласник РС“, број 83/14), Закон о јавним медијским сервисима („Службени гласник РС“, број 83/14), Закон о култури („Службени гласник РС“, број 72/09), Закон о културним добрима („Службени гласник РС“, бр. 71/94, 52/11 - др. закон и 99/11- др. закон), Закон о слободном приступу информацијама од јавног значаја (,,Службени гласник РС'', број 120/04), Закон о оглашавању ("Службени гласник РС", број 79/05), Закон о електронским комуникацијама (,,Службени гласник РС'', број 44/10), Закон о локалној самоуправи (,,Службени гласник РС'', бр. 129/07 и 83/14 - др. закон), Закон о библиотечкој и информационој делатности (,,Службени гласник РС'', број 52/11), Закон о старој и реткој библиотечкој грађи (Службени гласник РС'', број 52/11), Закон о ратификацији Европске повеље о регионалним или мањинским језицима („Службени лист СЦГ - Међународни уговори“, број 18/05), Закон о потврђивању Конвенције о очувању нематеријалног културног наслеђа (,,Службени гласник РС- Међународни уговори“, број 1/10), Закон о кинематографији („Службени гласник РС“, бр. 99/11, 2/12 - испр. и 46/14 - УС), Закон о обавезном примерку публикације („Службени гласник РС”, број 52/11), Закон о издавању публикација („Службени гласник РС“, бр. 37/91, 53/93-др. закон, 67/93-др. закон, 48/94-др. закон, 135/04 и 101/05-др. закон), Закон о потврђивању Оквирне конвенције за заштиту националних мањина ("Службени лист СРЈ - Међународни уговори", број 6/98) и Закон о потврђивању Конвенције о заштити и унапређењу разноликости културних израза („Службени гласник РС“, број 42/09).

Финансирање Националних савета за обављање делатности у области културе, образовања, обавештености и употребе језика и писама уређује се Законом о националним саветима националних мањина. Медијска регулатива, полазећи од Уставних гаранција и стратешких опредељења државе, садржи норме којима обезбеђује право на информисање припадницима националних мањина. У складу са новим  медијским законима, када су у питању медији чији су оснивачи национални савети националних мањина, предвиђено је да национални савети могу бити посредно (преко установа, фондација и привредних друштава која оснивају) оснивачи медија. Законом о јавном информисању и медијима је предвиђено да се приватизација медија врши на начин којим се обезбеђује  континуитет у производњи медијских садржаја од јавног интереса, у периоду од пет година од дана  закључења уговора о продаји капитала. Континуитет у производњи медијских садржаја подразумева и обавезу одржавања удела програмског времена на појединим језицима националних мањина, односно удела информативних, образовних, научних, културно-уметничких, дечијих, забавних, спортских и других програмских садржаја од јавног интереса на појединим језицима националних мањина, у складу са програмском шемом  која је важила у периоду од дванаест месеци пре дана ступања на снагу Закона о јавном информисању и медијима. Затим, законима се утврђује  обавеза Републике Србије, аутономне покрајине и  јединице локалне самоуправе да суфинансирају пројекте и програме на језицима националних мањина. На пројекте који се прилажу ради подизања квалитета информисања припадника националних мањина обавезно се прибавља мишљење одговарајућег националног савета националне мањине, које се прилаже конкурсној комисији. Медији цивилног сектора још нису у значајном броју основани и нису у довољној мери финансијски подржани. Постоји отворен простор за даље унапређивање фактичких односа у вези расподеле средстава којима се суфинансирају пројекти у овој области.
Jавна подршка се пружа великом броју медија на мањинским језицима у АП Војводини, док се на делу територије Републике Србије изван АПВ не пружа исти ниво подршке. 
У процесу приватизације медија који објављују садржаје на језицима националних мањина, једна група медија је успешно приватизована, друга група медија и даље очекује завршетак процеса приватизације преносом капитала без накнаде запосленима, док је код треће групе медија  обустављена приватизација.
Учешће националних мањина обезбеђује се и  Законом о електронским медијима који предвиђа да ће један члан Савета регулаторног тела за електронске медије бити представник националних савета националних мањина. Република Србија законом је основала два јавна медијска сервиса, Јавну медијску установу „Радио телевизија Србије“ и јавну медијску установу „Радио телевизија Војводине“. Република Србија законом гарантује и обезбеђује довољан и стабилан извор финансирања јавних медијских сервиса. Обавеза је јавних медијских сервиса да кроз своје програмске садржаје остварују јавни интерес који подразумева, између осталог и задовољавање  потреба грађана за програмским садржајима који обезбеђују очување и  изражавање културног идентитета  како српског народа тако и националних мањина, водећи рачуна да националне мањине  прате одређене програмске целине  и на свом матерњем језику и писму. Генерални директор јавног медијског сервиса прибавља мишљење националног савета националне мањине о кандидатима за одговорног уредника програма  на језику националне мањине  пре подношења предлога  за  његово именовање управном одбору.  
У области културе, неопходно је убрзати рад на изради Стратегије развоја културе у Републици Србији, која још није окончана, а која ће уважити специфичности мањинских народа, и укључити их у поступак израде. У оквиру постојећег нормативног оквира постоји могућност да све књиге на језицима националних мањина, без обзира на домицил издавача,  обезбеде адекватан каталошки запис (ЦИП), одговарајући стандардизацијски број и учествују на конкурсима за откуп публикација за библиотеке на територији РС путем овлашћеног дистрибутера регистрованог за ту делатност у Републици Србији.

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Унапређивање стања у медијима и развој медијских садржаја од значаја за припаднике мањинских заједница кроз обезбеђивање квалитативног, квантитативног, географски доступног и уз обавезу државе, финансијски одрживог информисања на језицима националних  мањина. Развој културе мањинских заједница и међукултурног дијалога. У односу на постојеће стање, обезбедити континуитет финансирања медија на језицима националних мањина на територији АПВ у складу са законом и подићи ниво финансирања медија на језицима националних мањина у осталом делу РС, у циљу смањења разлика у односу на постојећи ниво финансирања. 	Успостављен одржив систем информисања на језицима националних мањина који квалитативно, квантитативно, и географски одговара потребама припадника националних мањина.

Посебна пажња посвећена  националним мањинама у медијима с националном покривеношћу.

Обезбеђена заштита културних добара и елемената нематеријалног културног наслеђа који су од посебног значаја за националну мањину.

Унапређена култура међусобног поштовања и разумевања, сузбијања предрасуда и сегрегације, посебно у међуетничким срединама и у односу између младих.

	Медијски садржаји на језицима националних мањина доступни у складу са потребама припадника националних мањина.

Јавни медијски сервиси у довољној мери обезбеђују  медијске садржаје и информативне емисије на језицима националних мањина.

Конкурси за доделу средстава за развој културе и уметности националних мањина се редовно расписују.	Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Годишњи извештај Заштитника грађана.

Годишњи извештај Покрајинског заштитника грађана – Омбудсмана.

Извештаји надлежних државних органа о финансирању медија на језицима националних мањина и реализованим конкурсима за суфинансирање медијских пројеката на језицима националних мањина.

Извештаји националних савета националних мањина о квантитету медијских садржаја на језицима националних мањина у медијима.

Конкурси у области културног наслеђа (Конкурси, између осталог, за доделу средстава за заштиту непокретног, покретног и нематеријалног наслеђа и развој библиотечко-информационе делатности који  су од  посебног значаја за националну мањину) редовно се расписују.

Резултати Конкурса за финансирање и суфинансирање проjеката из области савременог стваралаштва у Републици Србиjи и Конкурса за откуп публикација за библиотеке.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

3.1.	Обезбеђивање примене чл. 6. и 9. Оквирне конвенције за заштиту националних мањина и члана 11. Европске повеље о регионалним или мањинским језицима  кроз идентификовање адекватног модела међу различитим модалитетима, попут:
-Унапређивање пројектног суфинансирања посебно у вези са улогом националних савета националних мањина.
- програмско финансирање медија чији су оснивачи/издавачи национални савети националних мањина
- изузимање медија у власништву националних савета националних мањина из процеса приватизације.
-повећање количине садржаја  на језицима националних мањина на јавним радио телевизијским сервисима (РТС/РТВ) кроз проглашавање емитовања таквог садржаја испуњавањем јавног интереса.
-повезивање приватизације медија са условним лиценцирањем од стране РЕМ-а са обавезом емитовања одређене количине програма на језицима националних мањина. 
Истовремено анализирати утицај ефеката приватизације и дигитализације на медије које емитују садржаје на језицима националних мањина, а у консултацији са националним мањинама, у циљу осигуравања финансијске одрживости медија на језицима националних мањина , кроз инклузиван процес са представницима националних мањина, како би се обезбедило очување постојећег нивоа остварености права на информисање на језицима националних мањина. 	-Министарство надлежно за послове информисања
- Министарство надлежно за послове државне управе
-Регулаторно тело за електронске медије
-Национални савети националних мањина
-Јавни медијски сервиси	I - II квартал 2016. године	TAIEX - 2.250 €
у 2016. години

	Адекватан модел који осигурава финансијску одрживост медија на језицима националних мањина и  очување постојећег нивоа остварености права на информисање на језицима националних мањина  идентификован кроз инклузиван процес уз консултације са националним мањинама.	
3.2.	Обезбеђивање одрживости медија укључујући и продукцију медијских садржаја, чији су оснивачи посредно националних савети националних мањина у прелазном периоду до почетка  примене новог Закона о националним саветима националних мањина
	-Влада 	Од I квартала 2016. године до почетка  примене новог Закона о националним саветима националних мањина	Буџет Републике Србије - 200.000€
у 2016 г
Аплицирати за програме ЕУ:
- Креативна Европа 
-Медијски конкурс 
Билатералне донације
Аплицирати за IPA
	Број медија/продукција чији су оснивачи национални савети националних мањина 
Висина средстава	
3.3.	Обезбеђивање одрживости медија укључујући и продукцију медијских садржаја, чији су оснивачи посредно националних савети националних мањина кроз  различите облике финансирања у складу са законом који регулише облике делатности националних савета националних мањина	-Министарство надлежно за државне управе и локалне самоуправе	II квартал 2017. године	Буџет Републике Србије – кроз Буџетски фонд за националне мањине
Буџет Аутономне Покрајине Војводине 
Буџет јединица локалне самоуправе
Донације
*Висина и  структура средстава зависи од решења која буду предвиђена новим Законом
	Број медија чији су оснивачи национални савети националних мањина. 
Висина средстава. 	
3.4.	Обезбедити  довољно и стабилно финансирање којим се гарантује одрживост медија на језицима националних мањина кроз:
-унапређивање подзаконске регулативе у вези са пројектним суфинансирањем посебно у вези са улогом националних савета националних мањина, којима се обезбеђује стабилно и континуирано финансирање производње медијских садржаја који су од значаја за припаднике националних мањина, 
- програмско финансирање медијских садржаја чији су оснивачи/издавачи национални савети националних мањина
-наставак буџетске подршке за медије у власништву националних савета националних мањина;
-изузимање медија у власништву националних савета од приватизације у складу са Законом о јавном информисању и медијима;
-расписивање конкурса за суфинансирање медијских садржаја на језицима националних мањина уз пуно уважавање мишљења националних савета о начину расподеле средстава;
-обезбеђивање ко-финансирања медија на језицима националних мањина;
-обезбеђивање учешћа савета националних  мањина у раду савета регулаторног тела за електронске медије засновано на јасним критеријумима за избор.	-Министарство надлежно за послове информисања 

-Канцеларија за људска и мањинска права
-Министарство надлежно за послове државне управе
-Покрајински секретаријат надлежан за информисање
-Јединице локалне самоуправе
-Регулаторно тело за електронске медије

	Континуирано	-Буџетски фонд за националне мањине – средства ће бити одређивана на годишњем нивоу од тренутка његове операционализације
-Буџет Републике Србије– редовна активност
-Буџети Јединица локалних самоуправа-Трошкове сносе јединице локалне самоуправе
-Буџет  Аутономне покрајине Војводине-  Трошкове сноси Влада Аутономне покрајине Војводине

Веза са АП23  3.8.1.4	-Висина буџетских средстава за подршку за медије у власништву националних савета националних мањина настављена.
-Медији у власништву националних савета изузети од приватизације  у складу са Законом о јавном информисању и медијима ;
-измењени подзаконски акти којима се прецизира и употпуњује механизам финансирања;
-Број и висина средстава која су опредељена на  конкурсима за суфинансирање медијских садржаја на језицима националних мањина се редовно расписују  уз пуно уважавање мишљења националних савета о начину расподеле средстава;
- Број и структура уважених мишљења националних савета;
- Висина обезбеђених средстава за обезбеђивање ко-финансирања медија на језицима националних мањина;
-Савети националних  мањина учествују у раду савета регулаторног тела за електронске медије.	
3.5.	Подизање свести јавности о правима националних мањина и уважавање културних и језичких различитости кроз подршку производњи медијских садржаја ради остваривања једнаких права и даљег јачања разумевања културе националних мањина као интегралног дела друштва у целини.	-Министарство надлежно за послове информисања
-Јавни радио-телевизијских сервиса
-Покрајинска администрација
-Јединице локалне самоуправе	Континуирано, кроз организовање годишњих конкурса	Буџет Републике Србије - 654.222€
2014-2016 по 218.074€
2017 - 2018 непознато у овом моменту
Буџет  Аутономне покрајине Војводине -  Трошкове сноси Влада Аутономне Покрајине Војводине
Буџети Јединица локалних самоуправа - Трошкове сносе јединице локалне самоуправе
Веза са АП23 3.8.1.5	Повећање заступљености медијских прилога који се односе  на подизање свести о националним мањинама и културних  и језичких различитости.
Број минута у централним информативним емисијама на јавном медијском сервису фокусираних на подизање свести правима националних мањина и промоцији културних и језичких разлика и промовисање културе толеранције. 
Посебна пажња је посвећена предлозима и мишљењима савета националних мањина у процесу расподеле средстава за медијске садржаје о правима националних мањина и промовисање културне и језичке разлике и културе толеранције.	
3.6.	Пружање подршке организацијама националних мањина за припрему пројектне документације за учешће на конкурсима за суфинансирање медијских садржаја на језицима  националних мањина	- Министарство надлежно за информисање

- Покрајински секретаријат за културу и информисање 

-Партнери:

-Организације цивилног друштва

-Национални савети националних мањина	Континуирано, почев од I квартала 2016.	Донације 

*Вредност донације зависи од броја организација националних мањина које ће се пријавити за учешће на конкурсу.	Повећани капацитети организација националних мањина за припрему пројектне документације за учешће на конкурсима за суфинансирање медијских садржаја на језицима  националних мањина.

Број предлога пројеката организација националних мањина који је одобрен.	
3.7.	Повећање количине садржаја  на језицима националних мањина на јавном радио телевизијском сервису  (РТС), у складу са чланом 7. Закона о јавним медијским сервисима и чланом 17. Закона о заштити права и слобода националних мањина, а у циљу остваривања права на потпуно и непристрасно обавештавање на језику националних мањина кроз:

- оснивање редакције за програм на језицима националних мањина;
-обезбеђивање информативног садржаја на језицима националних мањина (вести или дневник на мањинским језицима);
-емитовање културно-образовног програма на језицима националних мањина;
-ширење сарадње са јавним-медијским сервисима земаља које имају националне мањине у Србији;
- остварити сарадњу са независним мањинским продукцијама, у складу са законском обавезом објављивања програмских садржаја независних продукција,  како би се  преузимао садржај на мањинским језицима.	-Радио телевизија Србије/Радио телевизија Војводине

-Регулаторно тело за електронске медије
	Континуирано, почев од I квартала 2016.	Буџет Радио Телевизије Србије – Трошкове сноси Радио Телевизија Србије

Буџет Радио Телевизије Војводине– Трошкове сноси Радио Телевизија Војводине
	Формирана редакција за програм на језицима националних мањина.

Повећан број информативних прилога на језицима  националних мањина.

Број минута на РТС на различитим језицима  националних мањина.	
3.8.	Обезбеђивање видљивости програма јавних телевизијских сервиса на целој територији РС у оквиру система кабловских оператера.	-Регулаторно тело за електронске медије

-Министарство надлежно за информисање	I квартал 2016.	Буџет Регулаторног тела за електронске медије - Трошкове сноси Регулаторно тело за електронске медије

 *Редовна активност коју спроводе запослена лица у оквиру својих редовних дужности и које су у оквиру њихових стандардних плата.	Видљивост програма јавних телевизијских сервиса на целој територији РС обезбеђена у оквиру система кабловских оператера.	
3.9.	Остваривање учешћа националних мањина приликом избора чланова Савета РЕМ-а и избора одговорног уредника програма  на језику националних мањина.	-Радио телевизија Србије/Радио телевизија Војводине


-Регулаторно тело за електронске медије	Континуирано	Буџет Радио телевизије Србије – редовна активност

Буџет Регулаторног тела за електронске медије– редовна активност

Активност занемарљивих трошкова	Представник националних савета националних мањина изабран за члана РЕМ-а.

Заједничко мишљење националних савета националних мањина при избору уредника програма на језику националних мањина прибављено	
3.10.	Конкурс за финансирање и суфинансирање пројеката у области савременог стваралаштва, област културних делатности националних мањина 

Конкурс за финансирање и суфинансирање проjеката из области заштите културног наслеђа и то у областима: 
- библиотечко-информационе делатности;
- заштите, очувања и презентације археолошког наслеђа;
- заштите, очувања и презентације архивске грађе;
- заштите, очувања и презентације музејског наслеђа;
- заштите, очувања и презентације нематеријалног културног наслеђа;
- заштите, очувања и презентације непокретног културног наслеђа;
- заштите, очувања и презентације старе и ретке библиотечке грађе	- Министарство надлежно за културу

-Покрајински
секретаријат за
културу и
информисање

-Јединице
локалних
самоуправа	Континуирано, кроз организовање годишњих конкурса

	Годишњи просек за конкурс је Буџет Републике Србије - 
1.823.540 €

*Укупан износ трошкова зависи од броја конкурса	Број конкурса за
финансирање и
суфинансирање пројеката
у области савременог
стваралаштва, област
културних делатности
националних мањина који
се редовно расписују на
годишњем нивоу.

Број пројеката који се тичу националних мањина подржаних на конкурсима за суфинансирање пројеката у култури.


Висина средстава по областима и висина средстава у одређеној области по националној мањини.	
3.11.	Подстицање набавке књига на језицима националних мањина из области савременог стваралаштва
	- Национални
савети
националних
мањина

Партнери:
систем јавних
библиотеке на
територији РС са
Народном
библиотеком
Србије као
матичном
установом и
издавачке куће

- Министарство
надлежно за
културу	Континуирано	Буџет Републике Србије – редовна активност	Број откупљених публикација на језицима националних мањина	
3.12.	Стручно усавршавање новинара и других медијских професионалаца у циљу унапређења медијског извештавања
о мањинским питањима и 
подстицања уравнотеженог и објективног извештавања.	-Удружења новинара
-Организације цивилног друштва
-Национални савети националних мањина	Континуирано, почев од I квартала 2017. године	Донације 

*Вредност донације зависи од броја учесника.	Број и структура обука.

Број учесника.	
3.13.	Спровођење анализе трошкова потенцијалног увођења превода програма на језицима националних мањина на српски језик у циљу унапређења приступа свих грађана медијским садржајима на језицима националних мањина, укључујући:
-посебне области/теме
-одрживост
-добробит друштвене интеграције и развој мулти-културалног друштва у целини.	-Радио телевизија Србије/Радио телевизија Војводине
	Почев од I квартала 2017. године	Буџет Републике Србије 

8 642€
у 2017. години.	Израђена анализа трошкова.

Идентификоване посебне области/теме.
	
IV СЛОБОДА ВЕРОИСПОВЕСТИ

Тренутни пресек стања: 

Правни оквир:
Устав Републике Србије, Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ“, број 11/02 и  „Службени гласник РС“, бр. 72/09 - др. закон и 97/13 - УС) и Закон о црквама и верским заједницама („Службени гласник РС“, број 36/06).

У домену слободе мисли, савести и вероисповести полазећи од идеје прокламоване у Уставу Републике Србије који наводи да су цркве и верске заједнице равноправне и слободне да самостално уређују своју унутрашњу организацију, верске послове, да јавно врше верске обреде, а и имајући у виду специфичности европских правних традиција у овом домену и културне посебности региона коме Србија припада неопходно је спровести детаљну упоредно правну анализу положаја цркава и верских заједница. Окосница поменуте анализе ће чинити земље са којима се Република Србија граничи, а које су већ испуниле критеријуме за чланство у ЕУ. Поменути приступ полази од културних сличности земаља региона и чињенице да су исте верске заједнице распрострањене у овим земљама, али и од чињенице да је неопходно користити се поукама земаља које су већ прошле процес интеграција. По израђеној анализи биће предузете све мере неопходне за имплементацију препорука анализе у циљу пуне хармонизације са идентификованим стандардима и најбољим праксама. Дијалог са Српском православном црквом ће бити покренут у циљу подстицања употребе мањинских језика у обредима, у складу са могућностима и потребама, а водећи се начелом неутралности државе у погледу верских питања, да би се обезбедило да не постоје неоправдана ограничења у приступу припадника националних мањина верским обредима на матерњем језику. Органи Републике Србије ће о току овог дијалога обавештавати представнике националних мањина путем периодичних састанака и јавних позива, обезбеђујући на овај начин активно учешће представника националних мањина и могућност да њихове специфичнe потребе буду узете у обзир.
СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Поштовање слободе вероисповести у контексту оснивања и регистрације верских организација, а на темељу принципа неутралности државе, односно одвојености државе од верских заједница. 	Слобода вероисповести се гарантује у законодавству и остварује у пракси, у контексту оснивања и регистрације верских организација, а на темељу принципа неутралности државе, односно одвојености државе од верских заједница.

Прагматично решење којим се  олакшава приступ националних мањина верским обредима на језицима/говору националних мањина пронађено кроз дијалог цркава.
	Број цркава и верских заједница и њихових организационих јединица у Републици Србији у којима се служба обавља на језику националне мањине.

Успостављен међу-верски дијалог у циљу промовисања одређених аспеката слободе вероисповести.	Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Извештај Заштитника грађана.

Извештај Повереника за заштиту равноправности.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

4.1.	
Спровођење упоредно правне експертске анализе  у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница у циљу утврђивања специфичних критеријума на основу најбољих пракси држава чланица Европске Уније у региону (нпр. Румунија, Хрватска, Словенија, Мађарска) и примене решења која су прихваћена у региону.	
-Управа за сарадњу са црквама и верским заједницама	
IV квартал 2015. године	
Буџет Републике Србије 
- 9.574 €

Веза са АП23 3.4.1.1.

	
Израђена упоредна анализа најбољих пракси држава чланица Европске уније у региону у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница.	
4.2.	
Спровођење препорука произашлих из анализе   најбољих пракси држава чланица Европске уније у региону у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница.	
-Управа за сарадњу са црквама и верским заједницама
-Влада 
-Народна скупштина	
Континуирано, почев од IV квартала 2015.	
Буџет Републике Србије

Тренутно непознато док се не изради анализа	
Спроведене препоруке произашле из Анализе најбољих пракси држава чланица Европске уније у региону у погледу регулисања положаја цркава и верских заједница.	
4.3.	Подстицање интензивног дијалога, уз поштовање принципа одвојености државе и цркве, између представника Српске православне цркве и Румунске православне цркве у циљу проналажења прагматичног решења која ће  олакшати приступ националних мањина верским обредима на језицима националних мањина.	-Влада 	Континуирано, почев од IV квартала 2015.	Буџет Републике Србије - Активност занемарљивих трошкова
	Прагматично решење која ће  олакшати приступ националних мањина верским обредима на језицима националних мањина пронађено кроз дијалог цркава.	
V УПОТРЕБА ЈЕЗИКА И ПИСМА
Тренутни пресек стања: 

Правни оквир: Устав Републике Србије, Закон о службеној употреби језика и писама („Службени гласник РС”, бр. 45/91, 53/93, 67/93, 48/94, 101/05 и 30/10), Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ“, бр. 11/02 и „Службени лист СЦГ”, бр. 1/03 – Уставна повеља и „Службени гласник РС”, бр. 72/09 – др. закон и 97/13 – УС) и Закон о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС”, број 72/09, 20/14 − УС и 55/14); 

Прописи који у појединим члановима уређују службену употребу језика и писама: 
Закон о утврђивању надлежности Аутономне Покрајине Војводине („Службени гласник РС”, бр. 99/09 и 67/12 – УС); Закон о локалној самоуправи („Службени гласник РС”, број 129/07); Закон о матичним књигама („Службени гласник РС”, број 20/09); Породични закон („Службени гласник РС”, бр. 18/05 и 72/11 − др. закон); Закон о личној карти („Службени гласник РС”, бр. 62/06 и 36/11); Закон о путним исправама („Службени гласник РС”, бр. 90/07, 116/08, 104/09, 76/10 и 62/14); Закон о општем управном поступку („Службени лист СРЈ”, бр. 33/97 и 31/01, „Службени гласник РС”, број 30/10); Закон о парничном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 49/13 − УС, 74/13 − УС и 55/14); Закон о ванпарничном поступку („Службени гласник СРС”, бр. 25/82 и 48/88 и „Службени гласник РС”, бр. 46/95 − др. закон, 18/05 − др. закон, 85/12, 45/13 − др. закон и 55/14); Законик о кривичном поступку („Службени гласник РС”, бр. 72/11, 101/11, 121/12, 32/13, 45/13 и 55/14); Закон о прекршајима („Службени гласник РС”, број 65/13); Закон о јавном бележништву(„Службени гласник РС”, бр. 31/11, 85/12, 19/13, 55/14 - др. закон, 93/14 - др. закон, 121/14 и 6/15), Закон о избору народних посланика („Службени гласник РС”, бр. 35/00, 57/03 − УС, 72/03 − др. закон, 75/03 − испр. др. закона, 18/04, 101/05 − др. закон, 85/05 − др. закон, 104/09 − др. закон, 28/11 – УС и 36/11 ); Закон о локалним изборима („Службени гласник РС”, бр. 129/07, 34/10 − УС и 54/11), Закон о печату државних и других органа („Службени гласник РС”, број 101/07) и Закон о Уставном суду („Службени гласник РС”, број 109/07, 99/11, 18/13 – УС и 103/15).

Изменама и допунама Закона о службеној употреби језика и писама 2010. године постигнута је усаглашеност између овог закона и Закона о националним саветима националних мањина, након чега је у великом броју додатних општина или насеља у оквиру једне општине дошло до увођења мањинских језика у службену употребу (заједно са српским језиком и ћириличким писмом који су у службеној употреби у целој Србији). Закон прописује да је јединица локалне самоуправе обавезна да својим статутом  уведе у равноправну службену употребу језик и писмо националне мањине уколико  проценат припадника те националне мањине  у укупном броју становника на њеној територији достиже  15% према резултатима последњег пописа становништва. Поред наведене обавезе, члан 11. став 1. Закона наводи да на територији јединице локалне самоуправе где традиционално живе припадници националних мањина, њихов језик и писмо може бити у равноправној службеној употреби. 

Међутим, примена права коришћења мањинских језика у контактима са органима јавне власти је донекле неуједначена у целој Србији. С тим у вези, постоји потреба да се обезбеди уједначена примена прописа о службеној употреби језика и писма, која ће се остварити обезбеђивањем неопходних расположивих ресурса, подизањем нивоа свести како државних службеника тако и припадника националних мањина како би се осигурало ефикасно остваривање права у овој области, као и запошљавањем државних службеника на локалном нивоу који знају односно познају одговарајући мањински језик.

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Пуно поштовање права на употребу матерњег мањинског језика/говора и писма  уз флексибилну примену увођења мањинских језика/говора у службену употребу у складу са потврђеним међународним споразумима и обезбеђивање средства за финансирање из буџета.	Обезбеђено остваривање права на слободан избор и коришћење личног имена припадника националних мањина и уписивање ових личних имена у све јавне исправе, службене евиденције и збирке личних података према језику и правопису припадника националне мањине.

Настављена пракса флексибилног увођења језика и писма националних мањина у службену употребу.

Обезбеђена средства за остваривања права на службену употребу језика и писама.
	

Број  уписаних личних имена у јавне исправе, службене евиденције и збирке личних података и издавање исправа са уписаним податком о личном имену на језику и писму националних мањина у складу са прописима;

Повећан проценат израђених и постављених табли с називом органа и организација, насељених места и других географских назива на путним правцима, улица и тргова, као и других обавештења и упозорења за јавност исписних и на језицима националних мањина који су у службеној употреби и за штампање двојезичких или вишејезичких образаца;

Број предмета обрађених на језицима националних мањина;

Повећан проценат финансирања активности усмерених на унапређивање остваривања права на службену употребу језика и писама националних мањина путем конкурса.

.	Извештаји Управне инспекције.

Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Извештај Заштитника грађана.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

5.1.	Унапређење начина рада органа јединица локалне самоуправе на целој територији Републике Србије без обзира на то који је језик у службеној употреби у јединици локалне самоуправе (општинских и градских управа) у вршењу поверених послова уписа одређеног личног имена у матичне књиге на језику и писму припадника националне мањине у складу са законом.
	-Министарство надлежно за послове државне управе 	Израда: IV квартал 2015.

	Буџет Републике Србије - 681 €
2015-2017 по 170 €
2018- 171 €
Веза са АП23 3.8.1.25	Припремљена и достављена општинским и градским управама инструкција којом се усмерава организација послова и начин рада матичара и заменика матичара у вези са остваривањем права на упис личног имена у матичне књиге на језику и писму припадника националне мањина	
5.2.	Обука матичара и заменика матичара у вези са применом закона и других прописа који уређују начин уписа личног имена припадника националних мањина у матичне књиге на језику и писму припадника националне мањине.	-Министарство надлежно за послове државне управе	IV квартал 2015.	УНХЦР 21.900 €
Веза са АП23 3.8.1.27
	Број одржаних обука
Број матичара и заменика матичара  по свакој од одржаних обука	
5.3.	Појачан надзор над остваривањем права припадника националних мањина у вези са уписом личног имена на језику и писму националне мањине у матичне књиге.	-Министарство надлежно за послове државне управе
 - Управни инспекторат
	
Континуирана активност	Буџет Републике Србије - Редовна активност коју спроводе запослена лица у оквиру својих редовних дужности и које су у оквиру њихових стандардних плата	Број извршених надзора над радом општинских и градских управа у повереним пословима вођења матичних књига, посебно у делу који се односи на начин уписа личног имена припадника националне мањине у матичне књиге.
Број наложених мера.
Број реализованих мера.	
5.4.	Обезбеђивање и расподела средстава органима и организацијама на територији локалних самоуправа у којима је у службеној употреби барем један језик националне мањине, ради унапређивања остваривања права на службену употребу језика и писама, и то у буџету РС  за локалне самоуправе ван АП Војводине, а у буџету АП Војводине за локалне самоуправе у АП Војводини, као и у буџетима локалних самоуправа за њихову територију, кроз директну расподелу буџетских средстава и расписивање и реализацију конкурса.
	-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе;

- АПВ -Покрајински секретаријат за финансије;


-Покрајински секретаријат за образовање, прописе, управу и националне мањине – националне заједнице;

- Јединице локалне самоуправе.	За конкурсе: Континуирано, почев од 2017. године

За директна буџетска средства: од 2017. године	Веза 3.8.1.34.

Буџет Аутономне покрајине Војводине - 87.230€

Буџет Републике Србије – Трошкови тренутно непознати

* Трошкови зависе од броја јединица  локалне самоуправе које се пријаве	Износ директних  буџетских средстава.

Конкурси за доделу буџетских средстава се расписују на годишњем нивоу.

Број реализованих конкурса.

Извршена контрола наменског утрошка додељених средстава;

Повећан проценат финансирања активности усмерених на унапређивање остваривања права на службену употребу језика и писма националних мањина путем конкурса;	
5.5.	Подстицање на флексибилну примену увођења мањинских језика у службену употребу у подручјима где традиционално живе националне мањине, у складу са чланом 11. став 1. Закона о службеној употреби језика и писама и обезбеђивање средстава за финансирање ових активности из буџета.	-Јединице локалне самоуправе
-Савети за међунационалне односе	Континуирано	Буџет Републике Србије


Буџет јединица локалне самоуправе – Трошкове сносе јединице локалне самоуправе	Повећан број  јединица локалне самоуправе у којима је уведен мањински језик у службену употребу.

Број јединица локалне самоуправе у којима се примењује мањински језик у службеној употреби.	
5.6.	Измене и допуне Закона о заштити права и слобода националних мањина односно Закона о службеној употреби језика и писама у циљу да се у појединим насељеним местима на територији јединица локалне самоуправе у којима није у службеној употреби одређени језик националне мањине омогући исписивање топографских ознака и осталих ознака на језику/говору националне мањине ако проценат припадника те националне мањине у укупном броју становника на територији појединог насељеног места достиже 15% према резултатима последњег пописа становништва	-Републички секретаријат за законодавство

-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе;

-Партнер:

Представници националних савета националних мањина	I квартал 2017. године.	Буџет Републике Србије- 48.900€	Усвојене измене и допуне Закона о заштити права и слобода националних мањина односно Закона  о службеној употреби језика и писама.	
5.7.	Подизање свести припадника националних мањина у погледу остваривања права на употребу мањинских језика у контактима са локалним органима и другим надлежним органима јавне власти у срединама у којима живе националне мањине кроз:

- дужност надлежног органа да обавести странку о праву на употребу језика и писма националне мањине,

- објављивање на огласној табли информација о праву на употребу језика и писма националне мањине,

- спровођење кампање о  праву на употребу језика и писма националне мањине.	-Јединице локалне самоуправе

- Органи јавне власти

-Савети за међунационалне односе	Континуирано	Буџет Републике Србије - Редовна активност коју спроводе запослена лица у оквиру својих редовних дужности и које су у оквиру њихових стандардних плата.	Повећан број припадника националних мањина који остварују праву на употребу језика и писма националне мањине у контактима са надлежним органима.

Број штампаних и дистрибуираних плаката, брошура и других штампаних материјала у органима јавне власти  где су мањински језици у службеној употреби.	
5.8.	Омогућавање снимања судских поступака у складу са Акционим планом за спровођење Националне Стратегије Реформе Правосуђа како би се припадници националних мањина мотивисали да траже вођење поступака на језицима националних мањина који су у службеној употреби.

Веза са активности 1.3.6.1. у Акционом плану за Поглавље 23	- Министарство надлежно за послове правосуђа
-Врховни касациони суд	
Измена закона - IV квартал 2016. године 

Примена: Квартално извештавање о утицају законских измена: 
почев од I квартал 2017. године	Буџет Републике Србије - 71.136 €

Веза са АП23  1.3.6.1.	Кроз омогућавање снимања судских поступака повећана ефикасност поступка у коме се поред српског језика користи и језик националне мањине.	
5.9.	Обезбеђивање функције превођења у јединицама локалне самоуправе за језике националних мањина који су у службеној употреби по територијалном принципу (за територију једне ЈЛС или више повезаних ЈЛС).
	- Министарство надлежно за локалну самоуправу

-Јединице локалне самоуправе

- Електронска управа

-Партнер:
Национални савети националних мањина	Континуирано,
почев од I квартала 2017. године.	Буџет Републике Србије - Редовна активност коју спроводе запослена лица у оквиру својих редовних дужности и које су у оквиру њихових стандардних плата.	Функција превођења за језике националних мањина који су у службеној употреби обезбеђена у јединицама локалне самоуправе.	
5.10.	Обезбеђивање електронских информација, услуга и докумената на Порталу еУправа на језицима националних мањина у јединицама самоуправе где су ти језици у службеној управи.	-Дирекција за електронску управу	Континуирано,
Почев од I квартала 2017. године.	Буџет Републике Србије - Буџетирано кроз АП  развоја електронске управе, где су до детаља разрађени планови за сваки ниво власти.	Успостављен функционалан систем за размену електронских информација, услуга и докумената на Порталу еУправа на језицима националних мањина у јединицама самоуправе где су ти језици у службеној управи.	
5.11.	Анализа нормативног оквира којим се регулише службена употреба језика и писама у судским и управним поступцима у циљу омогућавања шире употребе језика и  писама националних мањина.	-Министарство надлежно за послове правде

-Министарство надлежно за послове државне управе

-Републички секретаријат за законодавство

- Покрајински секретаријат	I квартал 2017	Буџет Републике Србије - 8642 €
у 2017 години.	Спроведена анализа нормативног оквира којим се регулише службена употреба језика и писама у судским и управним поступцима.

Израђене препоруке којима се омогућавања шира употреба језика и  писама националних мањина у судским и управним поступцима.	
5.12.	Јачање превентивне улоге новчане казне кроз прецизније прописивање прекршаја за које се изриче новчана казна и делотворније кажњавање кршења одредаба Закона о службеној употреби језика и писама.	-Републички секретаријат за законодавство
- Министарство надлежно за послове државне управе
-Министарство надлежно за послове правде
-Остала министарства која врше надзор над применом закона	I квартал 2017	Буџет Републике Србије – 8 642 €
у 2017 години.	Број изречених новчаних казни због кршења одредаба Закона о службеној употреби језика и писама.	
5.13.	Објављивање прописа на језицима националних мањина у складу са Европском повељом Савета Европе о регионалним или мањинским језицима.	-Републички секретаријат за законодавство

- Министарство надлежно за послове државне управе	I квартал 2017	Буџет Републике Србије - Непознато у овом моменту

*Вредност ове активности зависи од броја страница, величине документа и броја језика на којима ће овај документ бити објављен.	Број објављених закона на језицима националних мањина у складу са Европском повељом Савета Европе о регионалним или мањинским језицима.	
5.14.	Преиспитивање мреже судова тако да се припадницима националних мањина унапреди приступ судовима у местима у којима живи већи број припадника националне мањине, у складу са прописима о службеној употреби језика и писма.	- Министарство надлежно за послове правде	2018. године у складу са реформом правосуђа	Буџет Републике Србије - 8642 €
у 2018 години.	Анализа мреже судова спроведена.	
VI ОБРАЗОВАЊЕ
Тренутни пресек стања: 
Правни оквир:
Устав Републике Србије,  Стратегија развоја образовања у Србији 2020+ („Службени гласник РС”, број 107/12), Акциони план Стратегије развоја образовања, Закон о основама система образовања и васпитања („Службени гласник РС“, бр. 72/09, 52/11, 55/13, 35/15 – аутентично тумачење и 68/15), Закон о уџбеницима („Службени гласник РС“, број 68/15), Закон о основном образовању и васпитању („Службени гласник РС“, број 55/13), Закон о средњем образовању и васпитању („Службени гласник РС“, број 55/13), Закон о високом образовању („Службени гласник РС“, бр. 76/05, 100/07 – аутентично тумачење, 97/08, 44/10, 93/12, 89/13, 99/14, 45/15 – аутентично тумачење и 68/15), Закон о предшколском васпитању и образовању („Службени гласник РС“, број 18/10), Закон о ученичком и студентском стандарду („Службени гласник РС“, бр. 18/10 и 55/13), Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ”, број 11/02, „Службени лист СЦГ”, број 1/03 − Уставна повеља и „Службени гласник РС”, бр. 72/09 − др. закон и 97/13 − УС) и Закон о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС“, бр. 72/09, 20/14 - УС и 55/14).

Образовање се реализује кроз два модела наставе на језицима националних мањина: а) целокупна настава на језицима националне мањине (8 језика), б) реализација изборног предмета Матерњи језик /говор са елементима националне културе. У погледу наставног кадра, постоје разлике у квалитету у зависности од националне мањине. Стручно усавршавање није посебно издвојено за наставнике на језицима националних мањина а приметно је и недовољно знање српског језика једног дела наставног кадра. Доступност уџбеника на језицима националних мањина представља једну од основних препрека приступу образовању на језицима националних мањина. На неким језицима националних мањина постоје недостајући уџбеници или  уџбеници нису довољно квалитетни, што се пре свега односи на средње школе, док квалитет превода уџбеника није у свим случајевима одговарајући. Како би се уклониле ове препреке, у јулу 2015. године  усвојен је нови Закон о уџбеницима. Нови Закон о уџбеницима требало би да обезбеди одговарајућа решења којима се омогућава доступност уџбеника на свим језицима националних мањина, за предшколско, основно и средње образовање,  и уводи се неколико модалитета уџбеника на језику националних мањина (члан 3). Коначно, указала се и потреба да се унапреди знање српског језика. С обзиром да се недовољно знање српског језика након завршеног средњег образовања уочава код ученика различитих националних мањина, планирано је увођење одговарајућих модела учења српског као нематерњег језика.

Након анализирања правног оквира долази се до закључка да проблем представља недовољна имплементација прописа. Наиме, фактички проблем је примена у пракси, као и постојање потребе да се додатно регулишу специфична питања која се у овој области јављају. 

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Унапређивање положаја и подстицање остварења права припадника мањинских заједница у сфери образовања. 	Уведен већи број модела образовања на језицима националних модела који ће омогућити већу доступност образовања на матерњем језику;

Све облике наставе на језицима националних мањина изводи одговарајући квалитетан наставни кадар;

Достигнути су квалитетни услови за реализацију наставе на језицима националних мањина;

Успостављање дугорочне сарадње са земљама чије националне мањине имају образовање у Србији и обрнуто;

Унапређене језичке компетенције ученика који наставу похађају на неком од језика националних мањина са циљем лакшег укључивања на тржиште рада или наставка школовања.

Обезбеђени уџбеници за извођење наставе на језицима националних мањина.	
Број различитих модела образовања на језицима националних мањина који се примењују.

Број ученика/одељења/школа обухваћених неким од модела образовања на језицима националних мањина.

Процентуална заступљеност наставног кадра стручног за извођење наставе на језицима националних мањина.


Број уџбеника на језицима националних мањина.

Број земаља са којима је потписан билатерални споразум у области образовања.

Број реализованих активности заснованих на билатералним споразумима у области образовања.

Проценат ученика на појединим нивоима знања српског језика.

Број различитих програма који подстичу учење српског као нематерњег језика.

	Периодични извештај Саветодавног комитета Министара СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина

Службени гласник 

Регистар наставника и ученика (информациони системи) 

Регистар уџбеника (информациони систем)

Регистар школа (информациони систем)

Потписани споразуми прихваћени од стране Владе

Годишњи извештаји МПНТР о међународној сарадњи

Извештај Покрајинског секретаријата за образовање

Каталог одобрених уџбеника
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

6.1.	Спровођење анализе која обухвата:

-упоредно правну анализу о моделима образовања на језицима националних мањина у ЕУ

- анализу постојећег стања у Републици Србији, и

- препоруке за увођење нових модела	- Министарство надлежно за просвету 

- Национални просветни савет

- Завод за унапређивање образовања и васпитања

-Покрајински секретаријат за образовање

- Педагошки завод Војводине

Партнер:

-Национални савети националних мањина
	До III квартала 2016.	Буџет Републике Србије – 8 642€

у 2016 години.

	Анализа о моделима образовања на језицима националних мањина у ЕУ и постојећем стању у Републици Србији спроведена.


Израђене препоруке за увођење нових модела.

	

6.2.	Формирање групе у Националном просветном савету која се бави образовањем на језицима националним мањина	- Национални просветни савет
	I квартал 2016.	Буџет Републике Србије – 82 966 €
у 2016 години	Формирана група у Националном просветном савету која се бави образовањем на језицима националним мањина	
6.3.	Развијање и примена модела образовања на језицима националних мањина, кроз измену законодавног оквира.	-Министарство надлежно за просвету 
- Национални просветни савет, 
- Завод за унапређивање образовања и васпитања
-Покрајински секретаријат за образовање

- Педагошки завод Војводине
	III – IV квартал 2016.	Буџет Републике Србије - 48.900€
у 2016 години

	Усвојене измене законодавног оквира.

Уведени различити модели образовања на језицима националних мањина од школске 2016/2017.


	
6.4.	Праћење квалитета образовања на језицима националних мањина.	-Министарство надлежно за просвету
- Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања
-Покрајински секретаријат за образовање
- Педагошки завод Војводине	Континуирано 	Буџет Републике Србије – 6 127€

2016-2042 €
2017-2042 €
2018-2043 €

	Извештаји о постигнућима ученика на завршном испиту

Број развијених инструмената о језичким компетенцијама ученика

Резултати анкета о задовољству наставом ученика и родитеља	
6.5.	Јачање иницијалног образовања наставника којим се обезбеђују компетенције на језику националне мањине и српском језику.

Обезбеђивање стручног кадра за рад на мањинским језицима у складу са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом.	-Министарство надлежно за просвету
-Национални савет за високо образовање 
-Високо школске установе
-Покрајински секретаријат за образовање
	До III квартала 2017.	Буџет Републике Србије 
 
Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПД-ОН01 и ПД-ОН 07
	Развијен модел за иницијално образовање наставника који обезбеђује компетенције на језику националне мањине и српском језику.

Допуњени стандарди за акредитацију студијских програма.

Број наставничких факултета који реализују нови модел образовања, односно број факултета који реализују сарадњу са факултетима из матичне земље националне мањине.

Правила за стицање стипендија за студенте.
	
6.6.	Даље развијање програма стручног усавршавања наставника и сарадника који изводе наставу на језику националних мањина.	-Министарство надлежно за просвету
- Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања
- Завод за унапређивање образовања и васпитања
-Високо школске установе
- Педагошки завод Војводине	Континуирано	Буџет Републике Србије

Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПД-ОН04
	Број програма стручног усавршавања значајних за наставнике и сарадника који изводе наставу на језику националних мањина-

Проценат наставника који је похађао одговарајуће програме.	
6.7.	Унапређење образовање наставника  за српски као нематерњи кроз:

- анализу о потребама и тренутном стању
- упис наставника на ВШУ у складу са идентификованим потребама	-Министарство надлежно за просвету
- Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања
-Национални просветни савет
-Високо школске установе	За анализу: до краја II квартала 2016.

За упис: У складу са динамиком уписа на ВШУ	Буџет Републике Србије – 8642€
у 2016. години.	Извештај о потребама и квалитету тренутног стања израђен.

Усаглашен упис на ВШУ у складу са идентификованим потребама.	
6.8.	Развој стандарда за српски као нематерњи и имплементација 
новог наставног програма српског језика − као нематерњег језика за основну и средњу школу, водећи рачуна о иницијалном разумевању српског језика.
	-Министарство надлежно за просвету

- Завод за унапређивање образовања и васпитања

- Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања

- Покрајински секретаријат за образовање
- Педагошки завод Војводине

-Национални просветни савет
	III  квартал 2017.	Буџет Републике Србије 

Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПУ-ОШ02	Усвојени стандарди за српски као нематерњи језик.

Усвојен план и програм за српски као нематерњи језик.

Припремљени уџбеници за предмет.	
6.9.	Реализација програма у оквиру наставе и ваннаставне активности који подстичу учење српског као нематерњег језика.	-Министарство надлежно за просвету

-Завод за вредновање квалитета образовања и васпитања

-Школске установе	IV квартал 2017.	Буџет Републике Србије 

Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПУ-ОШ06 и ПУ-ОШ07	Развијени инструменти за процену знања српског језика.

Организација наставе српског као нематерњег усаглашена са потребама сваког ученика.

Број ваннаставних активности који подстичу учење српског као нематерњег језика.	
6.10.	Признавање иностраних високошколских исправа кроз оснивање  Enic-Naric центра за вредновање страних студијских програма.	Министарство надлежно за просвету (Enic-Naric Center)	За оснивање: IV квартал 2015.

За признавање диплома: континуирано, почев од оснивања центра	Оснивање: Enic-Naric центра за вредновање страних студијских програма је основан

Признавање диплома: 
Буџет Републике Србије - 30.638 €

2016- 2018 по 10.212 €	Започето признавање диплома кроз Enic-Naric центар усаглашен са Лисабонском конвенцијом.

Број признатих диплома предметних наставника.	
6.11.	Обезбеђивање свих уџбеника и наставних средстава предвиђених планом уџбеника, кроз:
- пуну примену новог Закона о уџбеницима ,
- обезбеђивање довољног броја уџбеника на језицима/говорима националних мањина.
- успостављање система за обезбеђивање квалитетног превода.

Веза са АП 23 активност 3.8.1.6.	-Министарство надлежно за просвету
- Завод за унапређивање образовања и васпитања
-Национални просветни савет
- Национални савет националне мањине
-Завод за уџбенике	За одобравање уџбеника: III квартал 2016.

За обезбеђивање уџбеника за основну школу: 

III квартал 2016-
 IV квартал 2017.	Буџет Републике Србије – 1.138.211€
у 2016. години.	Извештај о тренутном стању квалитета и доступности уџбеника по националним мањинама.

Број објављених уџбеника на језицима/говорима националних мањина по националним мањинама.

Број објављених националних додатака у складу са усвојеним планом и програмом по националним мањинама.

Успостављен систем за обезбеђивање квалитетног превода.

Број доступних уџбеника у односу на број потребних уџбеника за сваку националну мањину.
	
6.12	Јачање језичких капацитета и учење стручне терминологије за студенте припаднике националних мањина на језику националне мањине у циљу приступа тржишту рада и професионалног развоја. 

	- Високошколске установе

-Министарство надлежно за просвету
	Континуирано, почев од I квартал 2016	Буџет Републике Србије - 
Стандард по предавачу: 6127 €
Укупан износ зависи од броја високо школских установа које ће увести учење стручне терминологије на језику националних мањина.

Европски програми: ЦЕПУС, ЕРАСМУС ПЛУС и други

Аплицирати за IPA	Број курсева и модула.

Број и структура наставних средстава.	
6.13.	Оптимизација мреже школа и одељења у којима се реализује настава на језицима националних мањина у складу са Стратегијом развоја образовања до 2020 и пратећим акционим планом и  специфичностима сваке локалне средине на начин да се:

-Утврде критеријуми за мрежу предшколских установа, основних и средњих школа, који обезбеђују припадницима националних мањина да остваре право на образовањем на матерњем језику.

-Одреде посебни критеријуми за отварање одељења на језицима националних мањина у складу са принципом обезбеђивања афирмативних мера.	- Министарство надлежно за просвету

- Покрајински секретаријат за образовање
- Јединице локалне самоуправе

- Савети за међунационалне односе 	IV квартал 2018.	Буџет Републике Србије 

Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПУ-ОШ03 и ПУ-СО03	Извештај о цени образовања сваког модела  израђен.

Анализа потреба спроведена.

Припремљен план оптимизације мреже школа и одељења.

Број отворених одељења у складу са афирмативним мерама и посебним критеријума за отварање одељења на језицима националних мањина.

Закључци савета за међунационалне односе.
	
6.14	Јачање капацитета стручних и инспекцијских служби. 
	- Министарство надлежно за просвету
- Јединице локалне самоуправе	IV квартал 2017.	Буџет Републике Србије 
Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПД-ОН03

Буџет јединица локалне самоуправе – Трошкове сносе јединице локалне самоуправе	Број просветних саветника за наставу на језицима/говору националних мањина по свакој националној мањини.

Број инспектора који контролишу рад на језицима националних мањина.	
6.15.	Јачање васпитне улоге школе кроз развијање толеранције и спречавање сегрегације кроз:
- развој програма ваннаставних активности који подстичу толеранцију,
- развој програма у циљу подстицања мултикултуралности	- Министарство надлежно за просвету
- Завод за унапређивање образовања и васпитања
-Национални просветни савет
- Национални савет националне мањине
-Савети за међунационалне односе	Континуирано	Буџет Републике Србије :
Веза са Стратегијом развоја образовања у Републици Србији до 2020 и пратећим акционим планом, у складу са акцијом ПУ-ОШ06  	Програми ваннаставних активности који подстичу толеранцију развијени и примењују се.

Усвојен подзаконски акт којим се обезбеђује забрана сегрегације, у складу са законом.

Спроведена анализа и измењени програми у циљу подстицања мултикултуралности. 	
6.16.	Потписивање споразума са земљама чије националне мањине имају образовање у Србији.	- Министарство надлежно за просвету
- Министарство спољних послова	II квартал 2016.	Буџет Републике Србије - Активност занемарљивих трошкова	Број припремљених споразума.

Број потписаних споразума.	
6.17.	Успостављање сарадње у области иницијалног образовања наставника	- Министарство надлежно за просвету

- Високо школске установе	II квартал 2018.	Буџет Републике Србије - непознато у овом моменту

	Број споразума кроз које је обезбеђено иницијално образовање наставника.

Број студената који се школују у складу са споразумима.	
6.18.	Успостављање сарадње у области стручног усавршавања наставника у циљу:

 -обезбеђивања усавршавања просветних радника у струци и познавању мањинског језика, разменом и боравком у земљи матици, у складу са закљученим споразумима.

Закључивања споразума о признавању акредитованих стручних усавршавања из матичних држава националних мањина.	- Министарство надлежно за просвету

- Завод за унапређивање образовања и васпитања

- Покрајински секретаријат за образовање
	II квартал 2017.	Буџет Републике Србије -
 непознато у овом моменту	Број понуђених споразума у циљу омогућавања стручног усавршавање наставника.

Број потписаних споразума кроз које је омогућено стручно усавршавање наставника.


Број реализованих програма.	
6.19.	Успостављање сарадње у области обезбеђивања квалитетних уџбеника и наставних средстава	- Министарство надлежно за просвету

- Завод за унапређивање образовања и васпитања

-Завод за Уџбенике	II квартал 2017.	Буџет Републике Србије – 8642€
у 2017. години.	Број споразума кроз које је обезбеђено укључивање друге земље у области превода и анализе квалитета уџбеника и наставних средстава.	
6.20.	Унапређивање могућности учења матерњег језика –говора и елемената националне културе у школама уз задржавање статуса  изборног предмета и развијање факултативних и других ваннаставних активности, као и обезбеђивање средстава за извођење факултативних ваннаставних активности 	- Министарство надлежно за просвету
- Завод за унапређивање образовања и васпитања
- Педагошки завод Војводине
- Национални просветни савет
-Јединице локалне самоуправе
-Основне и средње школе
	I квартал 2017	Буџет Републике Србије – 
Стандард по предавачу, по школи: 4085€

Буџет Аутономне Покрајине Војводине – Трошкове сноси Влада АПВ

Буџет јединица локалне самоуправе – Трошкове сносе јединице локалне самоуправе

*Аплицирати за Европске фондове

Донације	Дефинисање различитих модела учења.

Реализација унапред дефинисаних различитих модела учења.

Транспарентност анкета.

Број заинтересованих ученика.

Број ученика по различитим моделима учења и по школској години, почевши од школске 2015/2016 године.	
6.21	Промоција/кампања  различитих модела образовања ученика припадника националних мањина:
- организовањем групних и индивидуалних састанака са родитељима
-штампањем и дистрибуцијом публикација (нпр. брошура, плаката...)
-укључивањем штампаних, електронских медија, радио и ТВ станица
-постављање информативних плаката у школама и вртићима те дистрибуција информативних летака.	Носилац:
-Канцеларија за људска и мањинска права

Партнери:
-Министарство просвете

-Покрајински секретаријат за образовање

-Национални савети националних мањина

-Јединице локалне самоуправе

-Основне и средње школе

-Медији	Континуирано, почев од краја другог квартала 2016. године.               	Буџет Републике Србије

Донације

Буџет АПВ -Трошкове сноси Влада АПВ

Буџети јединица локалне самоуправе -Трошкове сносе јединице локалне самоуправе

Стандард:
=1.140 е

*(у трошкове брошуре и плаката урачунати су трошкови ауторског хонорара и ИТ дизајна)  

**Укупан износ зависи од броја школа које ће бити укључене у кампању.	Број одржаних групних и индивидуалних састанака

Број штампаних и дистрибуираних публикација иплаката итд. 

Број школа и вртића и број постављених плаката и информативних летака о информисању родитеља о образовању на матерњем језику.

Број минута у електронским медијима, нарочито на јавним медијским сервисима.	
6.22	Развијање и обезбеђивање могућности учења  језика друштвене средине (језик/говор националне мањине) у школама.

 
	- Министарство надлежно за просвету

- Завод за унапређивање образовања и васпитања

- Педагошки завод Војводине

- Национални просветни савет

-Основне и средње школе	III квартал 2018.	Буџет Републике Србије-  Буџетирано у активности 6.12	Развој модела учења  језика друштвене средине (језик/говор националне мањине).

Број заинтересованих школа/ученика.

Број заједничких активности ученика који користе/не користе језик националне мањине.


Веза са активношћу 6.12.	
VII ДЕМОКРАТСКА ПАРТИЦИПАЦИЈА
Тренутни пресек стања: 
Правни оквир: 
Устав Републике Србије, Закон о избору народних посланика („Службени гласник РС“, бр. 35/00, 57/03 - УС, 72/03 - др. закон, 75/03 - испр. др. закона, 18/04, 101/05 - др. закон, 85/05 - др. закон, 28/11 – УС, 36/11 и 104/09 - др. закон), Закон о локалним изборима („Службени гласник РС“, бр. 129/07, 34/10 - УС и 54/11) и Покрајинска скупштинска одлука о избору посланика у Скупштину Аутономне покрајине Војводине („Службени лист АП Војводине“, број 23/14).

Законодавство Републике Србије садржи одредбе којима се промовише заступљеност националних мањина у изабраним телима на националном, покрајинском и локалном нивоу. На основу Закона о политичким странкама из 2009. године неопходан број оснивача за успостављање странке националне мањине је 1.000, док је тај број за друге политичке партије 10.000. Закон о избору народних посланика међутим предвиђа да је за учествовање на изборима странке националне мањине потребан број од 10000 оверених потписа, исто као и за друге политичке странке, као и 3000 оверених потписа  за странке националних мањина, у односу на 6000 за остале странке према покрајинској одлуци о изборима. Закон о локалним изборима измењен је и допуњен 2011. године како би се у јединицама локалне самоуправе где је становништво етнички мешовито водило рачуна о заступљености политичких странака националних мањина у локалној скупштини када се бирају чланови локалних изборних одбора (бирачких одбора).

Истовремено, неопходно је размотрити постојеће одредбе које се тичу избора представника како би се избегле злоупотребе флексибилнијих одредаба о странкама националних мањина, и обезбедило ефикасније учешће малобројних националних мањина у изборним телима на свим нивоима. Како је Народна скупштина образовала Акциону групу за реформу политичког система, неопходно је спровести анализу најбољих пракси у ЕУ у погледу демократске партиципације националних мањина у изборним телима и доставити релевантне предлоге за измену Устава у овој области на разматрање.
 
СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Развијање ефикасних механизама демократске партиципације националних мањина.	Остварено ефикасно учешће националних мањина у изборном процесу.

Остварена одговарајућа заступљеност  националних мањина у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу.
	Идентификовани модели демократске партиципације националних мањина у изборном процесу и адекватне заступљености националних мањина у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу упућени Акционој групи за реформу политичког система.	Нови Устав Републике Србије.

Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

7.1.	Спровођење упоредно правне анализе пракси држава чланица ЕУ у региону у циљу идентификације најбољих пракси и одговарајућег модела учешћа националних мањина у изборном процесу и адекватне заступљености националних мањина у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу.	- Међуресорна група именована од стране министарства надлежнога за послове правосуђа и министарства надлежног за послове државне управе 

-Координација националних савета националних мањина	-IV квартал 2015. године :

за формирање Међуресорне групе

- За израду анализе: II квартал 2016. године	Буџет Републике Србије – 8642€
у 2016. години.	-Спроведена упоредно правна анализа пракси држава чланица ЕУ у региону у циљу идентификације најбољих пракси и одговарајућег модела учешћа националних мањина у изборном процесу и адекватне заступљености националних мањина у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу.
	
7.2.	На основу анализе и упоредно правне праксе идентификовати потенцијалне моделе демократске партиципације националних мањина, укључујући и бројчано мање националне мањине у изборном процесу којима се гарантује  адекватна заступљеност националних мањина у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу, водећи рачуна о спречавању потенцијалне злоупотребе флексибилнијих одредаба о странкама националних мањина
	
-Међуресорна група именована од стране министарства надлежнога за послове правосуђа и министарства надлежног за послове државне управе
-Координација националних савета националних мањина	II квартал 2016. године	Буџет Републике Србије - Зависи од резултата спроведене анализе из активности 7.1.	Идентификовани модели демократске партиципације националних мањина укључујући и бројчано мање националне мањине  у изборном процесу којима се гарантује адекватна заступљеност националних мањина у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу упућени Акционој групи за реформу политичког система.
	
7.3.	Предузимање мера у циљу измене нормативног оквира у складу са идентификованим моделом. 	-Министарство надлежно за послове државне управе
	IV квартал 2016. године.	Буџет Републике Србије - 48.900€

у 2016. години.	Предложен/измењен нормативни оквир у складу са идентификованим моделом. 	
7.4.	Применом новог нормативног оквира остварена одговарајућа заступљеност  националних мањина,  укључујући и бројчано мање националне мањине, у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу.	-Министарство надлежно за послове државне управе

- Народна скупштина	2018.	Буџет Републике Србије - Непознато у овом момент	Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина којим се констатује да је остварена одговарајућа заступљеност  националних мањина,  укључујући и бројчано мање националне мањине , у представничким телима на републичком, покрајинском и локалном нивоу.	
VIII ОДГОВАРАЈУЋА ЗАСТУПЉЕНОСТ ПРИПАДНИКА НАЦИОНАЛНИХ МАЊИНА У ЈАВНОМ СЕКТОРУ И  ЈАВНИМ ПРЕДУЗЕЋИМА
Тренутни пресек стања: 

Правни оквир:
Устав Републике Србије, Закон о државним службеницима („Службени гласник РС“, бр. 79/05, 81/05 - испр, 83/05 - испр, 64/07, 67/07 - испр, 116/08, 104/09 и 99/14), Закон о уређењу судова („Службени гласник РС“, бр. 116/08, 104/09, 101/10, 31/11 - др. закон, 78/11 - др. закон, 101/11 и 101/13); Закон о судијама („Службени гласник РС“, бр. 116/08, 58/09 - УС, 104/09, 101/10, 8/12 - УС, 121/12, 124/12 - УС, 101/13, 111/14 - УС, 117/14, 40/15 и 63/15 - УС); Закон о јавном тужилаштву („Службени гласник РС“, бр. 116/08, 104/09, 101/10, 78/11 - др. закон, 101/11, 38/12 - УС, 121/12, 101/13, 111/14 - УС и 117/14); Закон о јавном бележништву(„Службени гласник РС”, бр. 31/11, 85/12, 19/13, 55/14 - др. закон, 93/14 - др. закон, 121/14 и 6/15), Закон о извршењу и обезбеђењу („Службени гласник РС“, бр. 31/11, 99/11 - др. закон, 109/13 - УС, 55/14 и 139/14); Закон о забрани дискриминације („Службени гласник РС", број 22/09); Закон о регистру запослених, изабраних, именованих, постављених и ангажованих лица код корисника јавних средстава („Службени гласник РС", број 68/15) и Закон о полицији („Службени гласник РС“, бр. 101/05, 63/09 - УС, 92/11 и 64/15).

Право на одговарајућу заступљеност припадника националних мањина у јавном сектору и јавним предузећима заснива се на члану 77. Устава Републике Србије, према коме је гарантовано право националних мањина да се при запошљавању у државним органима, јавним службама, органима аутономне покрајине и јединицама локалне самоуправе води рачуна о националном саставу становништва и одговарајућој заступљености припадника националних мањина. Члан 21. став 4. Устава прописује да се не сматрају дискриминацијом посебне мере које Република Србија може увести ради постизања равноправности лица или групе лица која су суштински у неједнаком положају са осталим грађанима. Закон о забрани дискриминације у члану 14. такође прописује да се не сматрају дискриминацијом посебне мере уведене ради постизања пуне равноправности, заштите и напретка лица, односно групе лица која се налазе у неједнаком положају.

Имајући у виду да не постоје релевантни подаци о заступљености националних мањина у јавном сектору и јавним предузећима, неопходно је успоставити систем прикупљања података о нивоу заступљености националних мањина, поштујући принцип добровољности и прописа о заштити података о личности. Усвајањем Закона о регистру запослених, изабраних, именованих, постављених и ангажованих лица код корисника јавних средстава, створени су услови да се прикупе подаци о нивоу заступљености националних мањина у јавном сектору и јавним предузећима. Прикупљањем релевантних података о заступљености националних мањина стварају се предуслови за преузимање потребних мера за остваривање одговарајуће заступљености националних мањина. 

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Предузети мере за прикупљање свеобухватних информација о заступљености
националних мањина у јавном сектору и јавним предузећима на свим нивоима, у потпуности поштујући међународне стандарде у области заштите личних података и спровести одлучне мере у циљу  постизања одговарајуће заступљености националних мањина у
јавном сектору и јавним предузећима.	Предузете мере за прикупљање свеобухватних информација о заступљености националних мањина у јавној управи на свим нивоима, у потпуности поштујући међународне стандарде у области заштите личних података.

Остварена одговарајућа/сразмерна заступљеност националних мањина у јавној управи на свим нивоима.	Постепено повећање заступљености националних мањина у јавној управи на свим нивоима, до постизања одговарајуће/сразмерне структуре запослених.
	
Извештај Министарства државне управе и локалне самоуправе на основу Регистра  запослених, изабраних, именованих, постављених и 
ангажованих лица код корисника јавних средстава.

Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

8.1.	Измене  и допуне Закона о заштити права и слобода националних мањина у циљу стварања основа за прописивањe  афирмативних мера националних мањина, кроз увођење одредаба у посебним законима којима се уређује радно-правни статус запослених у јавном сектору, које ће омогућити давање предности националним мањинама при запошљавању/отпуштању при истим условима, а до постизања одговарајуће структуре запослених у јавном сектору на свим нивоима територијалне организације.	-Министарство државне управе и локалне самоуправе; 

-Партнер:
Представници националних мањина
-Народна скупштина	II квартал 2016. године	Буџет Републике Србије -Буџетирано у оквиру активности 1.1.	Усвојене измене Закона о заштити права и слобода националних мањина којим је створен основ за прописивањe  афирмативних мера  националних мањина, кроз увођење одредаба у посебним законима којима се уређује радно-правни статус запослених у јавном сектору, које ће омогућити давање предности националним мањинама при запошљавању/отпуштању при истим условима, а до постизања одговарајуће структуре запослених у јавном сектору на свим нивоима територијалне организације	
8.2	Анализа стања у циљу утврђивања критеријума и мерила за прописивање одговарајуће заступљености националних мањина у појединим деловима јавног сектора кроз: 
- анализу упоредно-правне праксе у земљама ЕУ  у региону
- анализу позитивних прописа којима се уређује радно-правни статус запослених у јавном сектору
- анализу потребних услова за обављање послова у појединим деловима  јавног сектора, у складу с функцијама које јавни сектор обавља, а који су од утицаја на остваривање права припадника националних мањина на комуникацију на језику који је у службеној употреби	Министарство државне управе и локалне самоуправе, у сарадњи са Министарством за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, Министарством унутрашњих послова, Министарством одбране, Министарством финансија  и министарствима надлежним за поједине јавне службе, Министарство правде(у вези јавних бележника и извршитеља)
-За достављање коментара на анализу:
Представници националних мањина	I квартал 2017. године	Буџет Републике Србије - 30.878 €
у 2017. години	Анализа стања у циљу утврђивања критеријума и мерила за прописивање одговарајуће заступљености националних мањина у појединим деловима јавног сектора спроведена

Предлози представника националних мањина узети у обзир приликом израде анализе.	
8.3. 	Усаглашавање закона и других прописа којима се уређује радно-правни статус у складу са изменама и допунама Закона о заштити права и слобода националних мањина и резултатима анализе стања, којом су утврђени критеријуми и мерила за прописивање одговарајуће заступљености националних мањина у појединим деловима јавног сектора	Министарство државне управе и локалне самоуправе, Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања, Министарство унутрашњих послова, Министарство одбране и министарства надлежна за поједине јавне службе
	I квартал 2018. године
	Буџет Републике Србије - Зависи од резултата спроведене анализе из активности 8.2.	Прописи којима се уређује радно-правни статус у складу са изменама и допунама Закона о заштити права и слобода националних мањина и резултатима анализе стања, којом су утврђени критеријуми и мерила за прописивање одговарајуће заступљености националних мањина у појединим деловима јавног сектора усаглашени.

Ефективно учешће представника националних мањина обезбеђено кроз доступност информација о законодавном процесу, учешће у јавној расправи и директне дискусије у оквиру којих се могу исказати специфичне потребе националних мањина.	
8.4.	Усвајање и примена Закона о запосленима у аутономним покрајинама и јединицама локалне самоуправе, којим се:

-начело једнаке доступности радних места и прописује да се код запошљавања мора водити рачуна о томе да, поред осталих критеријума, национални састав одражава, у највећој могућој мери, структуру становништва;

-предвиђа вођење кадровске евиденције код послодавца, у оквиру које се наводе и подаци о образовању на језицима националних мањина	-Министарство
надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе
-Народна скупштина 	IV квартал 2015. године	Буџет Републике Србије - 17.285€

Буџетирано у активности АП23 3.8.1.32
	Усвојен Закон о запосленима у аутономним
покрајинама и јединицама локалне самоуправе 	и
ефикасно 	се примењује.
	
8.5.	Усвајање и примена Уредбе којом се између осталог уређује познавање језика  и писама националних мањина, као посебан услов за обављање послова на појединим радним местима а у циљу потпуног остваривања права припадника националних мањина на комуникацију на језику националне мањине који је у службеној употреби у јединици локалне самоуправе.	-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
-Савети за међунационалне односе
	45 дана од дана ступања на
снагу Закона о запосленима у аутономним
покрајинама и
јединицама локалне самоуправе	Буџет Републике Србије - 8.642€

Буџетирано у активности АП23 3.8.1.33
	Уредба којом се између осталог уређује познавање језика  и писама националних мањина, као посебан услов за обављање послова на појединим радним местима а у циљу остваривања права припадника националних мањина на комуникацију на језику националне мањине који је у службеној употреби у ЈЛС.
- Закључци Савета за међунационалне односе о примени Закона у локалној самоуправи.
- Извештаји локалних заштитника грађана.
-Извештај Покрајинског омбудсмана.	
8.6	Анализа стања  у јавним тужилаштвима и судовима у подручјима у којима живе припадници националних мањина у погледу:
-заступљености припадника националних мањина као носилаца судијске и јавнотужилачке функције;
-заступљености припадника националних мањина као судског и тужилачког  особља (судски и тужилачки помоћници и намештеници);
-познавања језика националних мањина.
Веза са АП ПГ23 	- Државно веће тужилаца
- Високи савет судства	IV квартал 2015.	Буџет Републике Србије 255 €
Буџетирано у активности АП23 3.8.1.16
	Анализа стања  у јавним тужилаштвима и судовима у подручјима у којима живе националне мањине спроведена и  заступљеност припадника националних мањина утврђена.	
8.7.	Израда и усвајање Правилника о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности за предлагање и избор кандидата за носиоца јавно тужилачке функције укључујући одредбе о примени чл. 82 Закона о јавном тужилаштву, који наводи да се при предлагању и избору јавних тужилаца и заменика јавног тужиоца води рачуна о националном саставу становништва, одговарајућој заступљености припадника националних мањина и познавању стручне правне терминологије на језицима националних мањина који је  у службеној употреби у суду.
Веза са АП ПГ23 	-Државно веће тужилаца	IV квартал 2015 – I квартал 2016.	 (-Буџет Републике Србије - 8.642. €
- IPA 2013-Јачање капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000€)




	Правилник о критеријумима и мерилима за оцену стручности, оспособљености и достојности за предлагање и избор кандидата за носиоца јавно тужилачке функције укључујући одредбе о примени чл. 82 Закона о јавном тужилаштву, који наводи да се при предлагању и избору јавних тужилаца и заменика јавног тужиоца води рачуна о националном саставу становништва, одговарајућој заступљености припадника националних мањина и познавању стручне правне терминологије на језику мањине који је  у службеној употреби у суду усвојен и спроводи се.	
8.8.	Израда и усвајање Правилника о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова укључујући одредбе о примени чл. 46. Закона о судијама, који наводи да се при предлагању и избору судија води рачуна о националном саставу становништва, одговарајућој заступљености припадника националних мањина и познавању стручне правне терминологије на језицима националних мањина који је  у службеној употреби у суду.
Веза са АП ПГ23 	-Високи савет судства	IV квартал 2015 – I квартал 2016.	 (-Буџет Републике Србије- 8.642. €
- IPA 2013-Јачање капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000€)





	Правилник о критеријумима и мерилима, за оцену стручности, оспособљености и достојности за избор судија и председника судова укључујући одредбе о примени чл. 46 Закона о судијама, који наводи да се при предлагању и избору судије води рачуна о националном саставу становништва, одговарајућој заступљености припадника националних мањина и познавању стручне правне терминологије на језику мањине који је  у службеној употреби у суду усвојен и спроводи се.	
8.9.	Успостављање заједничке радне групе са  Високим саветом судства   за процену приступа националних мањина правосудном систему.
Веза са АП ПГ23 	-Државно веће тужилаца
-Високи савет судства	II квартал  2016. године	
( IPA 2013-Јачање капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 € )	Заједничка радна група са  Високим саветом судства   за процену приступа националних мањина правосудном систему основана.	
8.10.	Одржавање заједничке радионице о приступу националних мањина правној помоћи за  Државно веће тужилаца, Високи савет судства, организације цивилног друштва и представнике националних мањина.

Веза са АП ПГ23 	-Државно веће тужилаца
-Високи савет судства 
-Организације цивилног друштва
-Представници националних мањина
-јединице локалне самоуправе
-правни факултети- правне клинике	II квартал 2016. године	 (IPA 2013-Јачање капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 € )	Заједничка радионица о приступу националних мањина правној помоћи за  Државно веће тужилаца, Високи савет судства,  организације цивилног друштва и представнике националних мањина одржана.
Број учесника радионице.	
8.11.	Одржавање округлог стола за усвајање коначних препорука за компоненту 3, циља 1 ИПА 2013 пројекта „Јачање капацитета ВСС и ДВТ", која се односи на побољшање односа са организацијама цивилног друштва и активности везане и за приступ националних мањина правосудном систему. 
Веза са АП ПГ23 	-Државно веће тужилаца
-Високи савет судства 
-Организације цивилног друштва
-Представници националних мањина
	III квартал 2016.	 ( IPA 2013-Јачање капацитета ВСС и ДВТ, Twinning уговор -2.000.000 € )
	Округли сто за усвајање коначних препорука за компоненту 3, циља 1 ИПА 2013 пројекта „Јачање капацитета ВСС и ДВТ", која се односи на побољшање односа са организацијама цивилног друштва и активности везане и за приступ националних мањина правосудном систему одржан.	
8.12.	Спровођење обуке судија о међународним документима и стандардима у области заштите од дискриминације националних мањина и пракси ЕСЉП.
Веза са АП ПГ23 	-Правосудна академија	Континуирано	 Буџет Републике Србије - 4.076.500 € 
Буџетирано у активности АП23 3.8.1.21
	Број обука судија о међународним документима и стандардима у области заштите од дискриминације националних мањина и пракси ЕСЉП се спроводе.	
8.13.	Спровођење промотивних кампања међу националним мањинама ради јачања  поверења у полицију и подстицања за пријављивање припадника националних мањина на конкурсе за основну полицијску обуку.	-Министарство унутрашњих послова 
	Континуирано, према динамици објављивања конкурса	Буџет Републике Србије
Стандард: 
-округли сто: 1000 е
-спот: 38*30 сек=1140
-плакат:12*4=48
-трошкови публикације плаката:0.10*4=0.4 е 
*Укупан износ зависи од броја ЈЛС које буду учествовале у промовисању.	
Број спроведених кампања

Број одржаних састанака, трибина, округлих столова и других заједничких активности
	
8.14.	Промовисање професије полицајац, МУП-а и Центра за основну полицијску обуку; информисање о обуци, активностима Центра, условима за пријем и објављеним конкурсима путем интернет странице и друштвених мрежа. 
	-Министарство унутрашњих послова 	Континуирано	Буџет Републике Србије
-12.254 €

2016-4084 €
2017- 4084€
2018- 4086 €	Посећеност интернет странице.

Извештај о оствареним комуникацијама е-поштом.

Број прегледа странице на Фејсбуку.	
8.15.	Организовање промотивних трибина за основну полицијску обуку у срединама у којима су у већем броју заступљени припадници националних мањина.	-Министарство унутрашњих послова 
	Континуирано, два месеца пре расписивања конкурса за одређену ПУ.	Буџет Републике Србије - 3000 €

2016-2018 по 1000€

Донације	Број учесника.

Број кандидата на пријемном испиту који су били и на трибини.

Тренутно стање: 287 учесника, од којих 34 припадника националних мањина. Циљ: 10% свих учесника су припадници националних мањина до 2017.	 
8.16.	Промотивне радионице за основну полицијску обуку у циљу боље припреме потенцијалних кандидата за пријемни испит (психо-тест, тест опште информисаности и српски језик)	-Министарство унутрашњих послова 	Континуирано,  пола године пре расписивања конкурса за одређену ПУ	Буџет Републике Србије -
1000 €

*Укупан износ зависи од броја ЈЛС у којим ће бити потребно да се одрже обуке.

Донације	Број учесника.

Број кандидата на пријемном испиту који су били и на радионици 

Тренутно стање: 287 учесника, од којих 34 припадника националних мањина. Циљ: 10% свих учесника су припадници националних мањина до 2017.	
8.17.	Наставак активности које су спровођене у оквиру пројекта Подршка већем укључивању националних мањина у полицијску службу Републике Србије	-Министарство унутрашњих послова 
	Континуирано	Донације – Трошкови тренутно непознати 	Број активности спроведених у циљу већег укључивања националних мањина у полицијску службу Републике Србије.

Испуњеност пројектних индикатора.

Број штампаног дистрибуираног материјала.	
8.18.	Часови српског језика за полазнике основне полицијске обуке из редова националних мањина како би им се омогућило да лакше прате обуку.	-Министарство унутрашњих послова 
	Континуирано, у складу са идентификованим потребама	Буџет Републике Србије
Стандард по предавачу: 12.254€

*Укупан износ зависи од броја полазника, на основу чега ће се утврдити потребан број предавача.

Донације	Број часова.

Број учесника.	
8.19.	Часови/курсеви језика националних мањина као језика средине са акцентом на службеној комуникацији из средина у којима су у већем броју заступљене националне мањине	-Министарство унутрашњих послова 
	Континуирано, у складу са идентификованим потребама	Буџет Републике Србије Стандард по предавачу: 12.254€

*Укупан износ зависи од броја полазника, на основу чега ће се утврдити потребан број предавача.

Донације	Број часова.

Број учесника.	
8.20.	Пуна примена закона којим се уређује вођење регистра запослених у јавном сектору и јавним предузећима, кроз испуњавање обавезе да се у регистру води језик на коме је запослени стекао основно и средње образовање, односно национална припадност у складу са Уставом РС и прописима којима се уређује заштита података о личности, чиме се обезбеђују веродостојни подаци о заступљености националних мањина.	- Министарство државне управе и локалне самоуправе	IV квартал 2017. године	Буџет Републике Србије-
Редовна активност коју спроводе запослена лица у оквиру својих редовних дужности и које су у оквиру њихових стандардних плата.	Утврђени веродостојни подаци о заступљености националних мањина у централном регистру запослених у јавном сектору и јавним предузећима.	
8.21.	Израда четворогодишњег плана запошљавања припадника националних мањина, на основу прикупљених свеобухватних информација о заступљености националних мањина, у складу са усвојеним афирмативним мерама, до постизања одговарајуће структуре запослених у јавном сектору и јавним предузећима, у складу са подацима из централног регистра запослених у јавном сектору и јавним предузећима.	-Влада 	2 квартала након успостављања регистра	Буџет Републике Србије - 30.878 €

у 2018. године.	План запошљавања којим се постиже одговарајућа структура запослених припадника националних мањина израђен и континуирано се спроводи.

Одговарајућа структура запослених припадника националних мањина се постепено остварује у складу са планом.	
IX НАЦИОНАЛНИ САВЕТИ НАЦИОНАЛНИХ МАЊИНА
Тренутни пресек стања: 
Правни оквир: 
Устав Републике Србије, Закон о националним саветима националних мањина („Службени гласник РС“, бр. 72/09,  20/14 - УС и 55/14) и Закон о заштити права и слобода националних мањина („Службени лист СРЈ“, број 11/02, „Службени. лист СЦГ“, број 1/03 - Уставна повеља и „Службени гласник РС“, бр. 72/09 - др. закон и 97/13 - УС).

 Закон о националним саветима националних мањина уређује три основне групе питања, неопходних за остваривање права на мањинску самоуправу које је гарантовано Уставом Републике Србије и Законом о заштити права и слобода националних мањина. То су: овлашћења националних савета националних мањина, поступак избора чланова националног савета и начин финансирања делатности националног савета. Реализација  овлашћења националних савета, као облика мањинске самоуправе, а које се огледају у одлучивању и учешћу у одлучивању у појединим областима: образовању, култури, информисању и службеној употреби језика и писма, уређује се посебним законима. Одлуком Уставног суда из 2014. године је утврђено је да поједине одредбе  Закона о националним саветима националних мањина нису у сагласности са Уставом, а у примени закона постоји низ потешкоћа због неусклађености са другим прописима. С тога, како би се отклониле све препреке за ефикасну примену овог закона, неопходно је усвајање новог закона, или измена постојећег Закона о националним саветима националних мањина који ће бити усклађен са другим прописима у правном систему. 
Законом о заштити права и слобода националних мањина основан је Фонд за националне мањине за подстицање друштвеног, економског, културног и општег развоја националних мањина. Закон о националним саветима националних мањина предвиђа да национални савети националних мањина учествују у поступку расподеле средстава Буџетског фонда за националне мањине. С обзиром да подзаконски акт неопходан за рад Фонда за националне мањине никада није усвојен, неопходно је израда овог подзаконског акта у циљу пуне операционализације Фонда. 
СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Унапређивање положаја и рада националних савета националних мањина.	Положај националних савета националних мањина дефинисан кроз усклађен законодавни оквир који омогућава неометано функционисање националних савета националних мањина у циљу делотворног остваривања мањинске самоуправе. 

Обезбеђена су средства за остваривање овлашћења националних савета националних мањина.
	Успостављен одговарајући усклађен законодавни оквир који омогућава неометано функционисање националних савета националних мањина.

Операционализован Буџетски фонд за националне мањине.

Повећан број савета за међунационалне односе у национално мешовитим општинама.	Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Службени гласник.

Извештај о расподели средстава из Буџетског фонда за националне мањине.

Извештај Заштитника грађана Републике Србије.

Годишњи извештај Покрајинског заштитника грађана – Омбудсмана.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ
9.1.	Анализа нормативног оквира којим се уређују права националних мањина у Републици Србији са посебним освртом на финансијске аспекте ових прописа на сва три нивоа власти (републички, покрајински и локални)  	-Министарство
надлежно за послове државне управе и
локалне самоуправе	IV квартал 2015. – I квартал 2016.	Буџет Републике Србије - 17.285€
у 2016 години.

	Израђена анализа нормативног оквира којим се уређују права националних мањина у Републици Србији са посебним освртом на финансијске аспекте ових прописа на сва три нивоа власти	

9.2.	Одржавање округлог стола са представницима свих националних савета националних мањина, заинтересованом стручном јавношћу, као и невладиним организацијама, на коме ће  се размотрити:
- спорна питања у примени Закона о националним саветима националних мањина 
- дате препоруке.
Веза са АП ПГ 23 мера 3.8.1.29.
	-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе	IV квартал 2015. године.	Буџет Републике Србије - 872 € 

Веза са АП23 3.8.1.29.	Одржан округли сто уз учешће представника свих националних савета националних мањина, стручне јавности и невладиних организација, на коме је представљена анализа.	
9.3.	Основање мултиресорне радне групе у циљу израде новог Закона о националним саветима националних мањина, у складу са резултатима анализе, и уз активно учешће националних савета националних мањина. 
Веза са АП ПГ 23 мера 3.8.1.30.	-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе
-Национални савети националних мањина	IV квартал 2015. године	Буџет Републике Србије - активност занемарљивих трошкова
Веза са АП23 3.8.1.30.
	Основана мултиресорна радна група у циљу израде новог Закона о националним саветима националних мањина.	
9.4.	У складу са анализама и закључцима радне групе и узимајући у обзир Одлуку Уставног суда IУз-882/2010 из јануара 2014. године, објављене у „Службеном гласнику РС“, број 20/14, усвајање новог Закона о националним саветима националних мањина или усвајање измена и допуна постојећег закона, како би се осигурало да НСНМ у потпуности доприносе стварању интегрисаног друштва, са посебним освртом на:
-улогу и правни положај националних савета националних мањина и њихових чланова као институције које су задужене за побољшање интеграције у друштво у целини;
- јасно дефинисање овлашћења  и јачање институционалног положаја НСНМ;
-смањење прекомерне политизације националних савета националних мањина, укључујући и разматрањем увођења правила о подели власти у управљању НСНМ или неспојивости функција, као што су између чланства у Савету за националне мањине и високих политичких функција;
- мере подршке за повећање сарадње између државних органа и свих националних савета националних мањина и међу националним саветима националних мањина.
- иницирање измена и допуна посебних закона који се односе на положај националних савета националних мањина у складу са заузетим ставовима и уоченим потребама.
Веза са АП ПГ 23 мера 3.8.1.31.	-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе 
- Мултиресорна радна група састављена од представника релевантних министарстава у чијој су надлежности области у којима припадници националних мањина остварују право на самоуправу: култура, образовање, обавештавање и службена употреба језика и писма   и представника националних мањина.
-Народна скупштина Републике Србије	I квартал 2017. године	Буџет Републике Србије - 17.285 €
Веза са АП23 3.8.11.31.
	Нови Закон о националним саветима националних мањина усвојен, или постојећи измењен у складу са анализом, препорукама радне групе, и Одлуком Уставног суда из јануара 2014. године.
Имплементација новог или измењеног и допуњеног Закона о националним саветима националних мањина обезбеђује:
- да НСНМ обављају у целости улогу институција задужених за бољу интеграцију друштва у целини;
- јасно дефинисање овлашћењима НСНМ;
- смањење прекомерне политизације националних савета националних мањина, у складу са правилима која регулишу сукоб интереса;
-Мере подршке сарадњи између државних органа и свих националних савета националних мањина и међу националним саветима националних мањина.	
9.5.	Доношење Уредбе којом се уређује поступак расподеле средстава из буџета РС за финансирање рада националних савета националних мањина.	-Министарство надлежно за послове  државне управе и локалне 	III квартал 2017. године	Буџет Републике Србије - 8.642€

у 2017 години
	Усвојена Уредба којом се уређује поступак расподеле средстава из буџета РС за финансирање рада националних савета националних мањина усвојена.	
9.6.	Доношење Уредбе којим ће уредити поступак расподеле финансијских средстава из буџетског фонда (члан 119. Закона о националним саветима националних мањина.
	-Министарство државне управе и локалне самоуправе;

	I  квартал 2016. године
	Буџет Републике Србије - 8.642€

у 2016. години	Усвојен подзаконски акт, којим се ближе уређује управљање финансијским средствима и надзор над доделом средстава.
	
9.7.	Обезбеђивање  потребних финансијских средства за Буџетски фонд за националне мањине (члан 119. Закона о националним саветима националних мањина) за програмске активности, пројекте националних мањина и организација цивилног друштва који се баве питањима националних мањина.
Расподела средстава из Буџетског фонда за националне мањине у складу са подзаконским актом из мере 9.6.	-Влада РС 
-Министарство надлежно за послове државне управе и локалне самоуправе	Почев од I квартала 2016. године
	Буџет Републике Србије – 14.634€

у 2016. години
	Износ обезбеђених финансијских средстава.
Расподела средстава се спроводи.	
9.8.	Пружање подршке Националним саветима националних мањина у реализацији њихових надлежности, кроз:
-обуке за НСНМ о механизмима за заштиту од дискриминације, о антидискриминационом законодавству и о препознавању врста дискриминације и основа за дискриминацију.
-јачање управљачких капацитета и способности за финансијско извештавање НСНМ.
Веза са АП ПГ 23 мера 3.8.1.35.	-Канцеларија за људска и мањинска права
-Партнери  Национални савети националних мањина	За активности које се финансирају из буџета: Континуирано

IPА 2013 (Twinning  пројекат : 2015-2017. 	IPА 2013 (Twinning  пројекат ,,Подршка унапређењу људских права и нулта толеранција дискриминације)- 1.200.000€
2015-2017 по 400.000 €
	Износ месечне дотације за континуирано обезбеђење подршке Националним саветима националних мањина у реализацији њихових надлежности.
Развијена анализа потреба за обукама.
Материјали за обуке развијени
Спроведене следеће обуке за представнице НСНМ у циљу побољшавања знања о:
- механизмима за заштиту од дискриминације, о антидискриминационом законодавству и о препознавању врста дискриминације и основа за дискриминацију
-управљачким вештинама и финансијском извештавању.
Број учесника обука.
Спроведене обуке евалуиране.	
9.9.	Обновити рад Савета за националне мањине, у чији рад ће бити укључени представници свих националних мањина, а у циљу ефикасног остваривања права националних мањина.
Веза са АП ПГ 23 мера 3.8.1.36.	-Влада  Републике Србије	За обнову рада: II  квартал 2015. године
За редовне састанке: Континуирано.	Буџет Републике Србије - 18.527 €
Веза са активношћу АП23 3.8.1.36. 
	Рад Савета за националне мањине обновљен.
Број одржаних састанака Савета за националне мањине. 	
9.10.	Омогућити пуну имплементацију Закона о локалној самоуправи у вези са оснивањем савета за међунационалне односе у свим национално мешовитим општинама у складу са Законом. 
Спровести надзор над спровођењем Закона о локалној самоуправи у овом погледу, кроз извештавање о успостављању савета за мулти-етничких односа.
Веза са активности 4.6.2, посебне мере које се односе на угрожене групе националних мањина, Акционог плана за спровођење Стратегије за превенцију и заштиту од дискриминације за 2014-2018.

Веза са АП ПГ 23 мера 3.8.1.23.	-Министарство надлежно за послове локалне самоуправе
-Јединице локалне самоуправе
	Континуирано	Имплементација: 
Веза АП23 3.8.1.23.
Буџет јединица локалне самоуправе –трошкове сносе јединице локалне самоуправе 
Надзор: 
Буџет Републике Србије -  4.085€	Повећан број основаних  савета за међунационалне односе  у свим национално мешовитим областима.
Извештаји о успостављању савета за међунационалне односе припремљени и јавно доступни на интернет презентацијама одговарајућих јединица локалне самоуправе.
Мере предузете против јединица локалне самоуправе које не поступају у складу са чланом 98. Закона о локалној самоуправи.	
X ЕКОНОМСКИ ПОЛОЖАЈ ПРИПАДНИКА МАЊИНСКИХ ЗАЈЕДНИЦА
Тренутни пресек стања: 

Имајући у виду да један број припадника националних мањина живи у недовољно развијеним подручјима, њихов друштвено-економски положај је посебно тежак. Ова ситуација је посебно проблематична на територији општина Бујановац, Прешево и Медвеђа, али и у свим оним општинама које су сврстане у III и IV групу по развијености у складу са Законом о регионалном развоју. У том смислу, потребно је предузети кораке ка убрзаном развоју овог региона и промовисању учешћа припадника националних мањина у економском животу тог подручја. Истовремено, припадници Ромске националне мањине су једана од најрањивијих група, чији тешки друштвено-економски положај захтева посебне мере. Република Србија ће усвојити Стратегију за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025. и пратећи Акциони план, како би кроз свеобухватне мере допринела инклузији Рома и и Ромкиња и унапређењу њиховог положаја. Такође, у већини случајева националне мањине на територији Републике Србије имају државу матицу, те ове државе имају интерес да инвестирају у средине у којима живе њихови сународници. 

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Унапређивање економског положаја припадника мањинских заједница.	Економски положај Рома унапређен у складу са стратешким циљевима  Стратегије за  социјално укључивање  Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025.

Унапређен економски положај региона који су традиционално настањени националним мањинама (Источна Србија, општине Прешево, Бујановац и Медвеђа).

	Унапређење запошљивости и конкурентности на тржишту рада припадника ромске националне мањине.

Реализација програма за доделу средстава за субвенције је од стратешког интереса за општине Прешево, Бујановац и Медвеђа. 




	Извештаји о спровођењу Акционог плана за спровођење нове Стратегије за социјално укључивање  Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025.

Извештаји Координационог тела 
за општине Прешево, Бујановац и Медвеђа.

-Периодично мишљење  Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

10.1.	Јачање економског положаја ромске националне мањине кроз пуну примену Акционог плана за спровођење нове Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2016 – 2025.	-Субјекти надлежни по Акционом плану
-Савет за унапређење положаја Рома и спровођење Декаде укључивања Рома
-Политички ниво координације -
Потпредседник Владе и министар грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре	Континуирано, почев од усвајања Акционог плана. 	За имплементацију: Буџет Републике Србије- Буџетирано у оквиру  Акционог плана за спровођење нове Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији за период 2015 – 2025. 

-Аплицирати за IPA 2016	Акциони план за спровођење  нове Стратегије за социјално укључивање Рома и Ромкиња у Републици Србији усвојен и спроводи се.

Годишњи извештаји Владе којима се констатује  напредак  у имплементацији Стратегије јавно доступни.	
10.2.	Економски опоравак и развој неразвијених региона који су традиционално настањени националним мањинама (Источна Србија, општине Прешево, Бујановац и Медвеђа) кроз: 

- опоравак предузећа која су била носилац развоја ових региона,

- подршка малим и средњим предузећима, предузетницима и задругама,

-привлачење инвестиција.	- Министарство надлежно за послове привреде

-Координационо 
тело за општине Прешево, Бујановац и Медвеђа	Континуирано	Буџет Републике Србије – 3.105.731 €
у 2016. години

*2017. и 2018. година ће накнадно бити одређене Законом о буџету за 2017. и 2018. годину

	Унапређен економски положај региона који су традиционално настањени националним мањинама (Источна Србија, општине Прешево, Бујановац и Медвеђа).

Повећање економске активности у овој области.

Буџет Координационог 
тела за општине Прешево, Бујановац и Медвеђа за инфраструктурне пројекте
	
10.3.	Привлачење инвестиција у општинама које су сврстане у III и IV групу по развијености у складу са Законом о регионалном развоју.

	-Развојна Агенција Србије
-Привредна комора Србије
- Јединице локалне самоуправе
-АПВ
- Регионалне привредне коморе	Континуирано	Буџет Републике Србије - 406.504 €
у 2016. години

*2017. и 2018. година ће накнадно бити одређене Законом о буџету за 2017. и 2018. годину	Број организованих инвестиционих форума.

Годишњи ниво инвестиција.	
10.4.	Унапређење запошљивости и подстицање запошљавања незапослених припадника националних мањина, превасходно из категорије теже запошљивих, спровођењем мера активне политике запошљавања	- НСЗ (Национална служба за запошљавање)
-Министарство за рад, запошљавање, борачка и социјална питања 
-Покрајински секретаријат за привреду запошљавање и равноправност полова АПВ
- Јединице локалне самоуправе
-Социјални партнери
-Партнери:
Национални савети националних мањина	Континуирано	Буџет Републике Србије – 22.764.227 €
у 2016. години


*2017. и 2018. година ће накнадно бити одређене Законом о буџету за 2017. и 2018. годину

Буџет Аутономне Покрајине Војводине -  Трошкове сноси Влада АПВ

Буџет јединица локалне самоуправе -Трошкове сносе јединице локалне самоуправе

-Донације	Број незапослених лица из категорије теже запошљивих који су се изјаснили као припадници националне мањине, укључених у мере активне политике запошљавања и потврђено кроз извештаје НСЗ и  Извештај о реализацији Националног акционог плана запошљавања.	
10.5.	Поспешивање инвестиција из матичних земаља националних мањина који желе да уложе у средине у којима живе припадници националне мањине, са циљем да се повећа проценат запослености националне мањине	-Привредна комора Србије
- Јединице локалне самоуправе
-АПВ
- Регионалне привредне коморе
-Партнери:
Национални савети националних мањина	Континуирано	Буџет Привредне коморе Србије -6000€

2016-2018 по 2000 €

	Број организованих инвестиционих форума.

Годишњи ниво инвестиција из матичних земаља.	
XI МЕЂУНАРОДНА САРАДЊА
Тренутни пресек стања: 

Правни оквир:
Устав Републике Србије;. Споразум између Србије и Црне Горе и Републике Мађарске о заштити права мађарске националне мањине која живи у Србији и Црној Гори и српске националне мањине која живи у Републици Мађарској; Споразум између Србије и Црне Горе и Републике Македоније о заштити српске и црногорске националне мањине у Републици Македонији и македонске националне мањине у Србији и Црној Гори; Споразум између Савезне владе Савезне Републике Југославије и Владе Румуније о сарадњи у области заштите националних мањине; Споразум између Србије и Црне Горе и Републике Хрватске о заштити права српске и црногорске мањине у Републици Хрватској и хрватске мањине у Србији и Црној Гори; Оквирна конвенција за заштиту националних мањина; Европска повеља о регионалним или мањинским језицима; Закон о заштити права и слобода националних мањина; Закон о националним саветима националних мањина.

Република Србија је до сада потписала билатералне уговоре релевантне за остваривање мањинских права са Републиком Хрватском, Мађарском, Румунијом и Републиком Македонијом.  Како би се осигурала ефикасна примена ових споразума, потребно је обезбедити активнији и делотворнији рад билатералних комисија. У циљу унапређења заштите националних мањина у региону, потребно је интензивирати неформалну прекограничну сарадњу,  проширити мрежу земаља са којима су потписани билатерални споразуми, као и промовисати толеранцију, просперитет, стабилност и мир у региону.

Анализа постојећег правног оквира указује да у правном систему постоје четири билатерална споразума која су закључена са матичним државама мађарске, македонске. румунске и хрватске националне мањине. Србија ће наставити да предузима напоре да прошири мрежу билатералних споразума о заштити права националних мањина. У вези са постојећим билатералним споразумима,  највећи проблем представља реализација, јер се заједничке седнице билатералних комисија држава потписница не одржавају по предвиђеној динамици, а тешко је и праћење реализације заједничких одлука.

СТРАТЕШКИ ЦИЉ	ОПШТИ РЕЗУЛТАТ	ИНДИКАТОР УТИЦАЈА	ИЗВОР ВЕРИФИКАЦИЈЕ
Унапређење међународне сарадње између Републике Србије и матичних држава националних мањина у погледу положаја националних мањина у Републици Србији.	Наставак или успостављање активне међународне сарадње између Републике Србије и матичних држава у погледу питања од значаја за заштиту и остваривање права националних мањина.
	Број састанака билатералних комисија за националне мањине.

Број реализованих препорука билатералних комисија за националне мањине у односу на број усвојених препорука.

Број предузетих активности од стране Републике Србије у циљу оснаживања регионалне сарадње и дијалога.

Број радионица конференција за размену искустава, најбољих пракси и тема важних за националне мањине.	Периодично мишљење Саветодавног комитета СЕ о спровођењу Оквирне конвенције за заштиту националних мањина.

Записници са састанака билатералних комисија за националне мањине.

Службени гласник.

Закључци са конференција/радионица доступни јавности.
АКТИВНОСТИ	НОСИЛАЦ АКТИВНОСТИ	РОК	ФИНАНСИЈСКИ РЕСУРСИ	ПОКАЗАТЕЉИ РЕЗУЛТАТА	СТАТУС СПРОВОЂЕЊА
АКТИВНОСТИ

11.1.	Наставак међународне сарадње посебно у региону, односно на подручју бивше СФРЈ и југоисточне Европе, кроз:

- закључивање и спровођење билатералних и мултилатералних докумената у односу на питања од значаја за регион или односе између држава, као што је заштита и остваривање права мањинских заједница;

-обнову рада постојећих билатералних комисија за националне мањине;	- Министарство спољних послова

- Ресорна министарства	Континуирано	Буџет Републике Србије - 1.728 €

2016- 2018 по 576€

	
Обновљен рад билатералних комисија за националне мањине.

Билатералне комисије за националне мањине се састају у редовним интервалима.

Број закључених билатералних и мултилатералних докумената.
Основане нове билатералне комисије за националне мањине са преосталим државама у региону.
	
11.2.	Организовање, у сарадњи са ЕУ, Саветом Европе и ОЕБС-а, регионалних семинара за размену искустава о међународним стандардима и најбољим праксама у погледу положаја националних мањина.	- Министарство спољних послова

- Ресорна министарства	Континуирано	Буџет Републике Србије – 3000€


2016-2018 по 1000 €

Донације	Регионални семинари за размену искустава о међународним стандардима и најбољим праксама у погледу положаја националних мањина се организују периодично.

Број семинара и број учесника.	
11.3.	Организовање радионица / конференција посвећених питањима од значаја за односе између држава у региону, као што је суочавање са прошлошћу, и питање заједничких проблема са којима се суочавају припадници ромске, египћанске и ашкалијске заједнице у читавом региону	-Организације цивилног друштва

- Ресорна министарства	Континуирано	Буџет Републике Србије – 3000€

2016-2018 по 1000 €

Донације	Организоване радионице / конференције посвећене питањима од значаја за односе између држава у региону, као што је суочавање са прошлошћу, и питање заједничких проблема са којима се суочавају припадници ромске, египћанске и ашкалијске заједнице у читавом региону.

Број радионица и број учесника.	
11.4	Обезбедити све услове са стране Републике Србије да се међудржавне комисије које су установљене билатералним споразумима редовно заседају и да у потпуности користе надлежности које су им прописане билатералним споразумима.



	-Министарство спољних послова	Континуирано.	Буџет Републике Србије - Активност занемарљивих трошкова	Успешан рад билатералних комисија.

Број одржаних састанака.

Број реализованих препорука у односу на укупан број препорука које се односе на Републику Србију.	
11.5.	Усвајање посебног закључка којим се налаже надлежним органима који прате спровођење билатералних уговора да по потреби извештавају Владу о договореним мерама и активностима у спровођењу билатералних уговора и предлажу органе и организације којима је потребно да Влада наложи извршавање одређених мера и активности  циљу реализације договореног	-Министарство спољних послова

-Влада 	Континуирано.	Буџет Републике Србије - Активност занемарљивих трошкова	Усвојен посебни закључак.

Успешан рад билатералних комисија.

Број реализованих препорука у односу на укупан број препорука које се односе на Републику Србију.	
11.6.	Повећати свест о могућностима и о важности прекограничне сарадње јединица локалне самоуправе.	-Министарство државне управе и локалне самоуправе

 - Канцеларија за европске интеграције
	Континуирано	Буџет Републике Србије – 

300€ по обуци

*укупан износ зависи од броја саветовања
	Одржана саветовања, радионице.

Број локалних самоуправа које су учествовале у обукама.	
